Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 456/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
K - AIS - Fz 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des
Befristungsrechts im Wissenschaftsbereich 
A. Problem und Ziel 
Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) trägt den Besonderheiten des
Wissenschaftsbetriebs Rechnung, indem es gegenüber dem allgemeinen Befristungsrecht 
spezielle Regelungen für die Befristung von Arbeitsverträgen vorsieht. Die Evaluation 
nach § 8 WissZeitVG aus dem Jahr 2022 zeigt, dass in der Befristungspraxis an
Hochschulen und Forschungseinrichtungen im Vergleich zur Situation im Jahr 2015 zwar
positive Entwicklungen eintraten, diese aber nicht hinreichend stabil und nachhaltig waren. 
Der Anteil kurzzeitiger Verträge ist nach wie vor hoch, die Befristungsphasen sind
insgesamt lang. Darüber hinaus wird in zunehmendem Umfang die Möglichkeit zur Befristung 
wegen Drittmittelfinanzierung nach § 2 Absatz 2 WissZeitVG genutzt, die ikeine
Regelungen zum Ausgleich insbesondere familien- oder pflegebezogener Ausfallzeiten vorsieht. 
Für die betroffenen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler bedeutet dies unter
anderem große Unsicherheit über die berufliche Zukunft und auch damit einhergehende
besondere Herausforderungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Dies wirkt sich 
negativ auf die Attraktivität einer wissenschaftlichen Karriere und damit auf die Leistungs- 
und Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschaftsstandortes Deutschland aus. Deshalb sollen 
die Befristungsregelungen für die Wissenschaft sachgerecht weiterentwickelt werden. Die 
Änderung des WissZeitVG zielt vor allem auf mehr Verlässlichkeit und Transparenz für 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in frühen Karrierephasen sowie auf eine
bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie. 
Die Befristungsregelungen des WissZeitVG sind dabei nur ein Baustein unter mehreren 
für bessere Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft. Notwendig ist ein Kulturwandel in 
der Wissenschaft, der Anstrengungen auf den verschiedenen Ebenen und bei allen
Beteiligten des Wissenschaftssystems erfordert. Der Wissenschaftsrat hat sich in seinem
Positionspapier „Personalstrukturen im deutschen Wissenschaftssystem“ im Jahr 2025 für 
eine weitreichende Transformation der Personalstrukturen an den Hochschulen und
außeruniversitären Forschungseinrichtungen ausgesprochen. Das weiterentwickelte
Wissenschaftszeitvertragsgesetz soll einen verlässlichen, hinreichend flexiblen und
transparenten Rechtsrahmen für Befristungen in der Wissenschaft setzen, innerhalb dessen
Einrichtungen unterschiedlichen Typs adäquate Personalstrukturkonzepte im Sinne des
Orientierungsrahmens der Empfehlungen des Wissenschaftsrats umsetzen können. 
 
Fristablauf: 25.09.26
B. Lösung; Nutzen 
Mit der Änderung des WissZeitVG werden verlässliche und transparente
Rahmenbedingungen für die wissenschaftliche Qualifizierung und die Vielfalt der Karrierewege
geschaffen. Es werden regelmäßige Mindestvertragslaufzeiten für Erstverträge eingeführt. Diese 
betragen in der Qualifizierungsphase vor der Promotion drei Jahre, in der Phase nach der 
Promotion zwei Jahre. Dadurch erhalten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in 
frühen Karrierephasen mehr Planbarkeit und Sicherheit. Mit der Einführung von
Mindestvertragslaufzeiten wird zugleich ein wichtiger Beitrag zur Eindämmung von
Kurzzeitverträgen geleistet.  
Die Regelungen zur Vertragsverlängerung nach § 2 Absatz 5 WissZeitVG zur
Kompensation insbesondere familienbezogener Ausfallzeiten sollen künftig unabhängig davon
gelten, ob der Arbeitsvertrag sachgrundlos zur Qualifizierung nach § 2 Absatz 1 WissZeitVG 
oder wegen Drittmittelfinanzierung nach § 2 Absatz 2 WissZeitVG befristet worden ist. 
Zusammen mit der Einführung von Mindestvertragslaufzeiten bei der
Qualifizierungsbefristung soll dies insbesondere die Vereinbarkeit von Beruf und Familie im
Wissenschaftsbetrieb verbessern. 
Darüber hinaus werden weitere Regelungen des WissZeitVG geändert. Unter anderem 
soll die Qualifizierungsbefristung nach § 2 Absatz 1 WissZeitVG künftig einen zeitlichen 
Umfang des Vertrags von mindestens einem Viertel der regelmäßigen Arbeitszeit
voraussetzen. Im Bereich der studienbegleitenden Hilfskrafttätigkeiten wird zugunsten der
Studierenden die Höchstbefristungsdauer von sechs auf acht Jahre erhöht. Zudem sollen 
Hilfskrafttätigkeiten während des Studiums an einer Hochschule oder
Forschungseinrichtung einer späteren Befristung eines Arbeitsverhältnisses mit wissenschaftlichem oder 
künstlerischem Personal nach § 14 Absatz 2 des Teilzeit- und Befristungsgesetzes bei 
demselben Arbeitgeber nicht entgegenstehen. 
Das Gesetz über befristete Arbeitsverträge mit Ärzten in der Weiterbildung (ÄArbVtrG) 
wird geändert. Der bisherige Vorrang des WissZeitVG wird aufgehoben, so dass befristete 
Arbeitsverträge zum Zweck der Weiterbildung insbesondere zum Facharzt bzw. zur
Fachärztin oder zum Fachpsychotherapeuten bzw. zur Fachpsychotherapeutin künftig auch an 
Hochschulen und Forschungseinrichtungen nach dem ÄArbVtrG abgeschlossen werden 
können. Im WissZeitVG entfällt zugleich die Sonderregelung für den Bereich der Medizin. 
C. Alternativen 
Keine. Die Evaluation des WissZeitVG hat gezeigt, dass die Novelle des Gesetzes im 
Jahr 2016 zwar positive Effekte erzielt hat, diese aber nicht nachhaltig waren. Deshalb 
bedarf es geeigneter gesetzlicher Regelungen, um den Fehlentwicklungen in der
Befristungspraxis zu begegnen und die intendierten Ziele zu erreichen.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand, weil das Gesetz 
keine an sie gerichteten Regelungen enthält.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Personalstellen der 112 privaten Hochschulen in Deutschland entsteht ein
einmaliger Erfüllungsaufwand wegen der erforderlichen Einarbeitung in die geänderten
gesetzlichen Regelungen von voraussichtlich rund 48.400 Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Personalstellen der Wissenschaftseinrichtungen entsteht ein Erfüllungsaufwand 
wegen der erforderlichen Einarbeitung in die geänderten gesetzlichen Regelungen.
Voraussichtlich entsteht für die Hochschulen des Bundes ein einmaliger Erfüllungsaufwand 
von rund 2.000 Euro, für die übrigen Hochschulen von rund 131.800 Euro und für die
öffentlichen und öffentlich geförderten Einrichtungen für Forschung und Entwicklung von 
rund 449.700 Euro.  
Die Geltung der Regelung zur automatischen Vertragsverlängerung nach § 2 Absatz 5 
WissZeitVG auch für Drittmittelbefristungen nach § 2 Absatz 2 WissZeitVG wird bei 
gleichbleibender Stellenanzahl grob geschätzt zu einem höheren jährlichen
Erfüllungsaufwand von 10,23 Millionen Euro für die Hochschulen der Länder, 170.000 Euro für die 
Hochschulen des Bundes und 4,6 Millionen Euro für die Forschungseinrichtungen führen.  
Die Verwaltung erfährt durch Mindestvertragslaufzeiten eine Entlastung, soweit
Verwaltungsaufwand für den Abschluss mehrerer Kurzzeitverträge entfällt. Der konkrete Umfang 
dieser Entlastung lässt sich nur sehr grob näherungsweise und nur für einen Teil der
Wissenschaftseinrichtungen schätzen auf rund 29.600 Euro für die Universitäten des Bundes 
und rund 4.142.800 Euro für die Universitäten der Länder. Für die gemeinsam von Bund 
und Ländern geförderten Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung 
ergäbe sich voraussichtlich eine Entlastung von rund 811.800 Euro. 
F. Weitere Kosten 
Keine. Sonstige Kosten für die Wirtschaft, Kosten für soziale Sicherungssysteme,
Auswirkungen auf Einzelpreise und auf das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 456/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
K - AIS - Fz 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des
Befristungsrechts im Wissenschaftsbereich 
 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Befristungsrechts im  
Wissenschaftsbereich  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Forschung, Technologie und  
Raumfahrt.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 25.09.26 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Befristungsrechts im 
Wissenschaftsbereich 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes 
Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz vom 12. April 2007 (BGBl. I S. 506), das zuletzt 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Mai 2020 (BGBl. I S. 1073) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert:
a) Die Absätze 1 bis 3 werden durch die folgenden Absätze 1 bis 3a ersetzt:
(1) „ Die Befristung von Arbeitsverträgen des in § 1 Absatz 1 Satz 1 genannten 
Personals, das nicht promoviert ist, ist bis zu einer Dauer von sechs Jahren 
zulässig, wenn die befristete Beschäftigung zur Förderung der eigenen 
wissenschaftlichen oder künstlerischen Qualifizierung erfolgt. Satz 1 gilt für 
Promovierte entsprechend; die zulässige Befristungsdauer verlängert sich in dem 
Umfang, in dem Zeiten einer befristeten Beschäftigung nach Satz 1 und 
Promotionszeiten ohne Beschäftigung nach Satz 1 zusammen weniger als sechs 
Jahre betragen haben. Die vereinbarte Befristungsdauer ist jeweils so zu 
bemessen, dass sie der angestrebten Qualifizierung angemessen ist. Die Dauer 
des ersten Arbeitsvertrages soll in den Fällen des Satzes 1 drei Jahre und in den 
Fällen des Satzes 2 zwei Jahre nicht unterschreiten. Die nach den Sätzen 1 und 2 
insgesamt zulässige Befristungsdauer verlängert sich 
1. für die Betreuung eines oder mehrerer Kinder unter 18 Jahren um zwei Jahre
je Kind, auch dann, wenn hinsichtlich des Kindes die Voraussetzungen des
§ 15 Absatz 1 Satz 1 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes vorliegen,
2. bei Vorliegen einer Behinderung nach § 2 Absatz 1 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch oder einer schwerwiegenden chronischen Erkrankung um
zwei Jahre und
3. für die Pflege oder Betreuung eines oder mehrerer pflegebedürftiger naher
Angehöriger im Sinne des § 7 Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes um zwei Jahre
je Angehörigen.
Innerhalb der jeweils zulässigen Befristungsdauer sind Verlängerungen eines 
befristeten Arbeitsvertrages möglich. Eine Befristung nach diesem Absatz ist nur 
zulässig für Arbeitsverhältnisse mit einem zeitlichen Umfang von mindestens 
einem Viertel der regelmäßigen Arbeitszeit.
(2)  Die Befristung von Arbeitsverträgen des Personals nach § 1 Absatz 1 
Satz 1 ist auch zulässig, wenn 
1. die Beschäftigung überwiegend aus Mitteln Dritter finanziert wird,  
2. die Finanzierung für eine bestimmte Aufgabe und Zeitdauer bewilligt ist und  
3. die Mitarbeiterin oder der Mitarbeiter überwiegend der Zweckbestimmung 
dieser Mittel entsprechend beschäftigt wird. 
Die vereinbarte Befristungsdauer soll dem bewilligten Projektzeitraum 
entsprechen. 
(3)  Auf die nach Absatz 1 zulässige Befristungsdauer sind alle befristeten 
Arbeitsverhältnisse mit mindestens einem Viertel der regelmäßigen Arbeitszeit, die 
mit einer deutschen Hochschule oder einer Forschungseinrichtung im Sinne des 
§ 5 abgeschlossen wurden, sowie entsprechende Beamtenverhältnisse auf Zeit 
und Privatdienstverträge nach § 3 anzurechnen. Angerechnet werden auch 
befristete Arbeitsverhältnisse, die nach anderen Rechtsvorschriften 
abgeschlossen wurden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Arbeitsverhältnisse nach 
§ 6 sowie vergleichbare studienbegleitende Beschäftigungen, die auf anderen 
Rechtsvorschriften beruhen. 
(3a) § 14 Absatz 2 Satz 2 des Teilzeit- und Befristungsgesetzes gilt nicht für 
den Abschluss eines befristeten Arbeitsvertrages mit wissenschaftlichem oder 
künstlerischem Personal an einer staatlichen oder staatlich anerkannten 
Hochschule oder einer Forschungseinrichtung nach § 5, wenn es sich bei der 
vorherigen Beschäftigung um ein Arbeitsverhältnis nach § 6 oder um ein sonstiges 
studienbegleitendes Arbeitsverhältnis zum Zweck wissenschaftlicher, 
künstlerischer oder administrativer Hilfstätigkeiten handelt.“ 
b) Absatz 5 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „nach Absatz 1“ durch die 
Angabe „nach den Absätzen 1 oder 2“ ersetzt. 
bb) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ Zeiten einer Beurlaubung oder einer Ermäßigung der Arbeitszeit um 
mindestens ein Fünftel der regelmäßigen Arbeitszeit, die für die 
Betreuung oder Pflege eines oder mehrerer Kinder unter 18 Jahren, auch 
wenn hinsichtlich des Kindes die Voraussetzungen des § 15 Absatz 1 
Satz 1 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes vorliegen, oder 
eines oder mehrerer pflegebedürftiger sonstiger naher Angehöriger im 
Sinne des § 7 Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes gewährt worden sind,“. 
2. In § 6 Satz 1 wird die Angabe „sechs“ durch die Angabe „acht“ ersetzt. 
3. § 7 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Für die vor dem ... [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 3 dieses 
Gesetzes] an staatlichen und staatlich anerkannten Hochschulen sowie an 
Forschungseinrichtungen im Sinne des § 5 abgeschlossenen Arbeitsverträge gilt § 2 in 
der bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach 
Artikel 3 dieses Gesetzes] geltenden Fassung fort. 
(2) Für den Abschluss befristeter Arbeitsverträge mit Personen, die nach 
abgeschlossener Promotion bereits vor dem ... [einsetzen: Datum des Inkrafttretens
nach Artikel 3 dieses Gesetzes] in einem befristeten Arbeitsverhältnis zu einer 
Hochschule, einem Hochschulmitglied im Sinne des § 3 oder einer 
Forschungseinrichtung im Sinne des § 5 standen, gilt die zulässige Befristungsdauer 
nach § 2 Absatz 1 Satz 2 in der bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages 
vor dem Inkrafttreten nach Artikel 3 dieses Gesetzes] geltenden Fassung fort.“ 
4. § 8 wird durch den folgenden § 8 ersetzt: 
„§ 8 
Evaluation 
Die Auswirkungen dieses Gesetzes werden im Jahr 2032 wissenschaftlich 
evaluiert.“ 
Artikel 2 
Änderung des Gesetzes über befristete Arbeitsverträge mit 
Ärzten in der Weiterbildung 
Das Gesetz über befristete Arbeitsverträge mit Ärzten in der Weiterbildung vom 15. Mai 
1986 (BGBl. I S. 742), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. November 2019 
(BGBl. I S. 1604) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 1 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 1a ersetzt: 
(1) „ Ein Arbeitsvertrag mit einem Arzt kann aus rechtfertigendem sachlichen 
Grund befristet werden, wenn die Beschäftigung des Arztes dem Erwerb einer der 
folgenden Qualifizierungen dient: 
1. der zeitlich und inhaltlich strukturierten Weiterbildung zum Facharzt, 
2. dem Erwerb einer Anerkennung für einen Schwerpunkt, eine Zusatzbezeichnung 
oder eines Fachkundenachweises oder 
3. dem Abschluss einer fakultativen Weiterbildung. 
Ein die Befristung eines Arbeitsvertrags mit einem Arzt rechtfertigender sachlicher 
Grund liegt auch dann vor, wenn der Arzt die Beschäftigung nach Satz 1 zu seiner 
gleichzeitigen wissenschaftlichen Qualifizierung nutzt. 
(1a) Im Arbeitsvertrag ist anzugeben, dass die Befristung auf den Vorschriften 
dieses Gesetzes beruht. Fehlt diese Angabe, so kann die Befristung nicht auf die 
Vorschriften dieses Gesetzes gestützt werden.“ 
2. Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Kindes unter 18 Jahren oder eines 
pflegebedürftigen sonstigen Angehörigen“ durch die Angabe „oder mehrerer 
Kinder unter 18 Jahren, auch wenn hinsichtlich des Kindes die Voraussetzungen 
des § 15 Absatz 1 Satz 1 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes vorliegen,
oder eines oder mehrerer pflegebedürftiger sonstiger naher Angehöriger im Sinne 
des § 7 Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes“ ersetzt. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „die“ durch die Angabe „Zeiten einer 
Inanspruchnahme von“ ersetzt. 
c) In Nummer 4 wird die Angabe „Zivildienstes und“ durch die Angabe „Zivildienstes,“ 
ersetzt. 
d) Nummer 5 wird durch die folgenden Nummern 5 und 6 ersetzt:  
5. „ Zeiten einer Freistellung zur Wahrnehmung von Aufgaben in einer
Personaloder Schwerbehindertenvertretung, von Aufgaben einer Frauen- oder 
Gleichstellungsbeauftragten oder zur Ausübung eines mit dem 
Arbeitsverhältnis zu vereinbarenden Mandats, soweit die Freistellung von der 
regelmäßigen Arbeitszeit mindestens ein Fünftel beträgt und die Dauer von 
zwei Jahren nicht überschreitet und 
6. Zeiten einer krankheitsbedingten Arbeitsunfähigkeit, in denen ein 
gesetzlicher oder tarifvertraglicher Anspruch auf Entgeltfortzahlung nicht 
besteht.“ 
3. Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a eingefügt: 
„(4a) Die Befristung nach Absatz 3 kann zum Zweck des Abschlusses der 
angestrebten Qualifizierung verlängert werden, wenn 
1. der Arzt an einer nach bundes- oder landesrechtlichen Vorschriften als Hochschule 
oder Forschungseinrichtung anerkannten Einrichtung oder an einer 
Hochschulklinik nach § 108 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
beschäftigt ist, 
2. er sich während der angestrebten Qualifizierung auch wissenschaftlich qualifiziert 
und 
3. er die angestrebte Qualifizierung aufgrund der wissenschaftlichen Qualifizierung 
(Nummer 2) nicht innerhalb der nach Absatz 3 vorgesehenen Zeiten abschließen 
kann. 
Eine Verlängerung der Befristungsdauer ist nur bis zum Abschluss der angestrebten 
Qualifizierung nach Satz 1, höchstens aber um zwei weitere Jahre zulässig.“ 
4. Die Absätze 6 und 7 werden durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für die Beschäftigung eines 
Psychotherapeuten im Rahmen einer zeitlich und inhaltlich strukturierten Weiterbildung 
nach § 95c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder im 
Rahmen des Erwerbs einer Zusatzbezeichnung.“ 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am ... [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die 
Verkündung folgenden Kalendermonats] in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Attraktive Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft sind ein wesentlicher Schlüssel, um im 
nationalen und internationalen Wettbewerb um die besten Köpfe talentierte junge 
Menschen für Wissenschaft und Forschung zu gewinnen. Dies ist zugleich elementar für 
den Erhalt und den Ausbau der Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit des 
Wissenschaftsstandortes Deutschland. Der Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode 
sieht vor, die Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft nachhaltig zu verbessern und in 
diesem Zusammenhang in Ergänzung zu einer Mittelbaustrategie auch das 
Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) bis Mitte 2026 zu novellieren. Insbesondere 
sollen laut Koalitionsvertrag im WissZeitVG Mindestvertragslaufzeiten vor und nach der 
Promotion eingeführt und die Geltung der sog. Schutzklauseln zur Vertragsverlängerung 
aus familien- und weiteren sozialpolitischen Gründen nach § 2 Absatz 5 WissZeitVG auf 
Drittmittelbefristungen ausgeweitet werden. Auch der Wissenschaftsrat hat in seinem 
Positionspapier „Personalstrukturen im deutschen Wissenschaftssystem“ aus dem Jahr 
2025 die zentrale Bedeutung funktionsadäquater und attraktivitätssteigernder 
Personalstrukturen in den Hochschulen und Forschungseinrichtungen für die 
Leistungsfähigkeit des deutschen Wissenschaftssystems insgesamt hervorgehoben. Er 
plädiert für eine weitreichende Transformation wissenschaftlicher Personalstrukturen und 
einen grundlegenden Kulturwandel in der Wissenschaft.  
Vor diesem Hintergrund sollen die im WissZeitVG geregelten Befristungstatbestände 
weiterentwickelt werden. Insbesondere soll durch die Einführung von 
Mindestvertragslaufzeiten in den Phasen vor und nach der Promotion (Stellenkategorien 
S1 und S2 nach dem Personalstrukturmodell des Wissenschaftsrats) mehr Verlässlichkeit 
für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in frühen Karrierephasen geschaffen 
werden. Zudem soll die Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessert werden. Dadurch 
wird zugleich die Attraktivität der Arbeit in der Wissenschaft erhöht und die Leistungs- und 
Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschaftssystems insgesamt gestärkt. Das WissZeitVG 
stellt damit einen transparenten und rechtssicheren Rahmen bereit, innerhalb dessen die 
Hochschulen und Forschungseinrichtungen selbst ihre Personalstrukturen in Orientierung 
an den Empfehlungen des Wissenschaftsrats einrichtungsspezifisch und 
disziplinenadäquat weiterentwickeln und vielfältige Karrierewege eröffnen können.  
Die Änderung des WissZeitVG im Jahr 2016 verfolgte insbesondere das Ziel, 
Fehlentwicklungen in der Befristungspraxis, vor allem bei den individuellen 
Vertragslaufzeiten und im Bereich der Kurzzeitbefristungen, entgegenzutreten. Unter 
anderem wurden Vorgaben für angemessene Vertragslaufzeiten in der
Qualifizierungssowie in der Drittmittelbefristung in das Gesetz eingefügt. In den Ländern, den Hochschulen 
und Forschungseinrichtungen wurden darüber hinaus verschiedene gesetzliche und 
untergesetzliche Vorgaben und Leitlinien unterschiedlichen Verbindlichkeitsgrades 
geschaffen, um die Beschäftigungs- und Karrierebedingungen von Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern in frühen Karrierephasen transparenter und verlässlicher zu machen, 
etwa durch Regelungen in Hochschulgesetzen, Hochschulverträgen, Codes of Conduct, 
oder einrichtungsinternen Richtlinien.  
Die Evaluation des WissZeitVG im Jahr 2022 (Sommer/Jongmanns/Book/Rennert, 
Evaluation des novellierten Wissenschaftszeitvertragsgesetzes) und der Bundesbericht 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase aus dem Jahr 
2025 (BuWiK) zeigen aber, dass im Vergleich zur Situation im Jahr 2015 zwar positive
Entwicklungen eintraten, diese aber nicht hinreichend stabil und nachhaltig waren. Nach 
wie vor ist die gegenwärtige Befristungspraxis häufig sowohl durch lange 
Befristungsphasen als auch durch einen nach wie vor hohen Anteil kurzzeitiger Verträge 
mit weniger als einem Jahr Laufzeit geprägt. Darüber hinaus nutzen die Einrichtungen die 
Möglichkeit zur Befristung wegen Drittmittelfinanzierung nach § 2 Absatz 2 WissZeitVG in 
zunehmendem Umfang, die anders als die Qualifizierungsbefristung nach § 2 Absatz 1 
WissZeitVG keine Regelung für Vertragsverlängerungen zur Kompensation von 
insbesondere familien- (Mutterschutz und Elternzeit) oder pflegebedingten Ausfallzeiten 
bzw. Arbeitszeitreduzierungen vorsieht. Damit sind unmittelbare Nachteile für die 
betroffenen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verbunden. Beispiele sind lang 
andauernde und weitverbreitete Unsicherheit über die berufliche Zukunft und auch dadurch 
bedingte schwierige Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. 
Negative Effekte ergeben sich zum anderen auch für den Wissenschaftsbetrieb und dessen 
Leistungsfähigkeit insgesamt. Das betrifft beispielsweise die Bereitschaft der 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu risikoreicher oder auf längere Zeit angelegter 
Forschung, aber auch die grundsätzliche Frage der Attraktivität der Arbeit in der 
Wissenschaft.  
Diesen Entwicklungen soll der Gesetzentwurf entgegenwirken. Mit der Änderung des 
WissZeitVG sollen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in frühen Karrierephasen 
verlässliche befristungsrechtliche Rahmenbedingungen gewährleistet werden, die eine 
konzentrierte und zügige Qualifizierung unterstützen. Hierzu sollen insbesondere 
angemessene Vertragslaufzeiten beitragen. Darüber hinaus soll die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf in der Wissenschaft verbessert werden, indem die Regelungen zur 
Verlängerung von Arbeitsverträgen im Falle insbesondere familienbedingter Ausfallzeiten 
nach § 2 Absatz 5 WissZeitVG unabhängig davon gelten, ob die der Tätigkeit 
zugrundeliegende Finanzierung aus Grund- oder Drittmitteln erfolgt bzw. ob der 
Arbeitsvertrag sachgrundlos nach § 2 Absatz 1 WissZeitVG oder wegen 
Drittmittelfinanzierung nach § 2 Absatz 2 WissZeitVG befristet ist.  
Darüber hinaus werden einzelne Regelungen des WissZeitVG punktuell und zielgerichtet 
fortentwickelt, um beispielsweise der wachsenden gesellschaftlichen Bedeutung der 
Übernahme von Pflegeverantwortung und damit verbundenen Vereinbarkeitsfragen besser 
Rechnung zu tragen.  
Zudem sollen die befristungsrechtlichen Rahmenbedingungen für Weiterbildungen im 
Bereich der Humanmedizin und der Psychotherapie vereinheitlicht werden. Das Gesetz 
über befristete Arbeitsverträge mit Ärzten in der Weiterbildung (ÄArbVtrG) bildet in 
angemessener Weise die Spezifika des Befristungsbedarfs in der ärztlichen und 
fachpsychotherapeutischen Weiterbildung ab und soll künftig auch für befristete 
Beschäftigungsverhältnisse an Hochschulen und Forschungseinrichtungen Anwendung 
finden. Gleichzeitig wird die Sonderregelung im WissZeitVG für die Qualifizierungsphase 
nach der Promotion im Bereich der Medizin aufgehoben.  
Mit diesen Änderungen wird der Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode in Bezug auf 
das WissZeitVG umgesetzt und dieses als Element zur Verbesserung der 
Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft und befristungsrechtlicher Rahmen für eine 
Transformation der Personalstrukturen an den Hochschulen und Forschungseinrichtungen 
zielgerichtet fortentwickelt. In diesem Sinne werden auch die erforderlichen Spielräume für 
Hochschulen und Forschungseinrichtungen sichergestellt, damit diese handlungs- und 
strategiefähig bleiben, auch und gerade im Hinblick auf eine den jeweiligen Gegebenheiten 
vor Ort entsprechende, einrichtungsspezifische Weiterentwicklung der Personalstrukturen 
und der Arbeitsbedingungen insgesamt.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit dem Gesetzentwurf wird das WissZeitVG als verlässlicher und transparenter 
Befristungsrahmen für die wissenschaftliche und künstlerische Qualifizierung und die 
Vielfalt der Karrierewege an Hochschulen und Forschungseinrichtungen weiterentwickelt.  
Es sollen folgende wesentliche gesetzliche Änderungen vorgenommen werden: 
Mindestvertragslaufzeiten 
Es werden regelmäßige Mindestvertragslaufzeiten für die Befristung von Erstverträgen in 
der sachgrundlosen Qualifizierungsbefristung nach § 2 Absatz 1 eingeführt. In der Phase 
vor der Promotion nach Absatz 1 Satz 1 (Stellenkategorie S1) beträgt die 
Mindestvertragslaufzeit für den ersten Arbeitsvertrag in der Regel drei Jahre. In der Phase 
nach abgeschlossener Promotion nach Absatz 1 Satz 2 soll der Erstvertrag eine Laufzeit 
von mindestens zwei Jahren haben (Stellenkategorie S2). Dadurch erhält das 
wissenschaftliche und künstlerische Personal jeweils eine verlässliche erste 
Vertragslaufzeit, um sich auf die wissenschaftliche oder künstlerische Qualifizierung sowie 
die weitere Etablierung und Orientierung nach der Promotion konzentrieren zu können. 
Kurzzeitbefristungen werden eingedämmt. Die Regelung in § 2 Absatz 1 Satz 3 
WissZeitVG, wonach die vereinbarte Befristungsdauer der angestrebten Qualifizierung 
angemessen sein muss, bleibt bestehen und wird insoweit ergänzt.  
Das mit der Einfügung des § 2 Absatz 1 Satz 3 WissZeitVG verfolgte Ziel der Novelle 2016, 
unsachgemäße Kurzbefristungen einzudämmen, ist nur zum Teil erreicht worden ist: Die 
Evaluation des WissZeitVG zeigt, dass die durchschnittlichen Vertragslaufzeiten im Jahr 
2017 gegenüber dem Jahr 2015 zwar zunächst deutlich angestiegen, im Anschluss aber 
wieder zurückgegangen sind. Ebenso war der Anstieg insbesondere von Verträgen mit 
dreijähriger Laufzeit nicht dauerhaft. Zudem besteht ein weiterhin hoher Anteil an Verträgen 
mit weniger als einem Jahr Laufzeit, der während des von der Evaluation betrachteten 
Zeitraums bis zum Jahr 2020 bei den Hochschulen ein Drittel sowie bei den 
außeruniversitären Forschungseinrichtungen und im medizinischen Bereich ein Viertel der 
befristeten Arbeitsverträge nicht unterschritten hat. Die Mindestvertragslaufzeit von drei 
Jahren vor der Promotion beziehungsweise zwei Jahren nach der Promotion trägt den 
Erfordernissen einer substantiellen akademischen Erstqualifizierung Rechnung, von der 
aus Sicht der Bundesregierung typischerweise im Rahmen des jeweiligen Erstvertrags nach 
§ 2 Absatz 1 Satz 1 und 2 WissZeitVG auszugehen ist. Die Mindestvertragslaufzeit gilt für 
alle Qualifizierungen nach § 2 Absatz 1 und 2 WissZeitVG. Insbesondere soll damit auch 
eine Aufteilung eines übergeordneten Qualifizierungsziels, insbesondere der Promotion, in 
einzelne Qualifizierungsschritte mit kürzeren Vertragslaufzeiten verhindert werden. 
Längere Vertragslaufzeiten entsprechend § 2 Absatz 1 Satz 3 WissZeitVG bleiben 
unbenommen.  
Eine Unterschreitung der Mindestvertragslaufzeit kann in begründeten Ausnahmefällen 
erfolgen, wenn die angestrebte wissenschaftliche oder künstlerische Qualifizierung 
realistischerweise in kürzerer Zeit erreicht werden kann. Dies kann beispielsweise der Fall 
sein, wenn wesentliche Teile einer Qualifizierung bereits im Vorfeld erfolgt sind, etwa wenn 
ein gewichtiger Teil eines Promotionsvorhabens bereits im Rahmen eines Stipendiums 
bearbeitet worden ist. 
Geltung der Regelung für Vertragsverlängerungen nach § 2 Absatz 5 auch für 
Drittmittelbefristungen 
Die Regelungen zur Vertragsverlängerung nach § 2 Absatz 5 WissZeitVG zur 
Kompensation von Ausfallzeiten und Arbeitszeitermäßigungen aus sozialen Gründen sollen 
künftig für alle nach § 2 befristeten Arbeitsverträge gelten, also sowohl wie bisher für 
sachgrundlos nach § 2 Absatz 1 befristete Verträge (Qualifizierungsbefristung) als auch
darüber hinaus künftig für befristete Verträge wegen Drittmittelfinanzierung nach § 2 
Absatz 2 WissZeitVG.  
Bei der Schaffung des WissZeitVG im Jahr 2007 bestand die klare Annahme, dass 
regelmäßig zunächst die Qualifizierungsbefristung zur Anwendung kommen sollte und die 
Drittmittelbefristung rechtssichere Befristungsmöglichkeiten in erster Linie erst im 
Anschluss oder kurz vor Ende des Ablaufs der Qualifizierungsbefristung ermöglichen sollte 
(Bundestagsdrucksache 16/3438, S. 13). Seither hat sich die Drittmittelbefristung in der 
Praxis erheblich ausgeweitet, gerade auch in frühen – mit Blick auf den Schutzzweck der 
Verlängerungsregelungen besonders zentralen - Karrierephasen von Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern. Für einen erheblichen und wachsenden Anteil der nach dem 
WissZeitVG befristet beschäftigten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler bedeutet 
dies, dass sie abhängig von der arbeitgeberseitig gewählten Befristungsgrundlage von den 
familien-, pflege- und weiteren sozialen Vertragsverlängerungsregelungen des WissZeitVG 
ausgeschlossen sind.  
Vor diesem Hintergrund ist es angezeigt, die Regelungen zur Kompensation von 
Ausfallzeiten, die ihrem Schutzzweck nach seit ihrer Etablierung im 
Hochschulrahmengesetz im Jahr 1985 grundsätzlich für das gesamte wissenschaftliche 
und künstlerische Personal (ohne Professuren) galten, auch auf wegen 
Drittmittelfinanzierung nach § 2 Absatz 2 WissZeitVG befristete Verträge zu erstrecken.  
Dadurch profitieren künftig alle nach dem WissZeitVG befristeten Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler von den Regelungen zur Vertragsverlängerung nach § 2 Absatz 5. Damit 
wird insbesondere ein wesentlicher Beitrag zur besseren Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf geleistet. Dies ist unter anderem notwendig, um dem Verlust von 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in entscheidenden Karrierephasen 
entgegenzuwirken. Nach wie vor verlassen etwa im Laufe der Phase zwischen Promotion 
und Professur – einer Lebensphase, in die typischerweise auch die Familiengründung fällt 
– überdurchschnittlich viele Frauen die Wissenschaft, so dass beispielsweise der 
Frauenanteil in der Professorenschaft in Deutschland zwar ansteigt, aber im Jahr 2024 
nach wie vor erst bei 29,7 Prozent liegt (Quelle: Statistisches Bundesamt).  
Das grundsätzliche systematische Verhältnis zwischen der sachgrundlosen Befristung zur 
eigenen wissenschaftlichen Qualifizierung nach § 2 Absatz 1 WissZeitVG und der 
Sachgrundbefristung wegen Drittmittelfinanzierung nach § 2 Absatz 2 WissZeitVG ändert 
sich dadurch nicht. Wie bisher ist die Qualifizierungsbefristung auch unabhängig von der 
dem Arbeitsverhältnis zugrundeliegenden Finanzierungsquelle zulässig. Sie soll nach der 
Intention des WissZeitVG auch im Falle der Drittmittelfinanzierung genutzt werden und ist 
insbesondere bei qualifizierungsfokussierten Beschäftigungen, beispielsweise zur 
Promotion, die logische Befristungsgrundlage.  
Mindest-Stellenumfang 
Die Regelungen zum Anwendungsbereich des WissZeitVG werden um eine ausdrückliche 
Vorgabe für einen zeitlichen Mindestumfang von Verträgen in der sachgrundlosen 
Qualifizierungsbefristung nach § 2 Absatz 1 WissZeitVG von mindestens einem Viertel der 
regelmäßigen Arbeitszeit ergänzt. Die Anrechnungsregel in § 2 Absatz 3 WissZeitVG zur 
Berücksichtigung vorheriger befristeter Beschäftigungsverhältnisse bei der Berechnung der 
individuell verfügbaren Höchstbefristungsdauer wird in der Höhe entsprechend angepasst. 
Damit wird die Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts (BAG, Urteil vom 20.01.2021 – 
7 AZR 193/20) zu einem Mindestvertragsumfang aufgegriffen und eine ausdrückliche 
Regelung im WissZeitVG getroffen, die die Vereinbarkeit der Anrechnungsregel mit 
europarechtlichen Vorgaben (EGB-UNICE-CEEP-Rahmenvereinbarung über befristete 
Arbeitsverträge, Anhang der Richtlinie 1999/70/EG des Rates vom 28. Juni 1999) 
sicherstellt. Damit werden zugleich in der Praxis aufgetretene Fragen insbesondere 
hinsichtlich der Zulässigkeit von stipendiengleitenden Viertelstellen geklärt.
Studienbegleitende Beschäftigung 
Um Studierenden mehr zeitliche Flexibilität in Bezug auf studienbegleitende Hilfstätigkeiten 
einzuräumen, wird die Höchstbefristungsdauer nach § 6 WissZeitVG von sechs auf acht 
Jahre erhöht. Durch diese Anhebung wird gewährleistet, dass Studierende auch bei 
Überschreiten der Regelstudienzeiten ihre Nebentätigkeit fortführen können und nicht in 
der Abschlussphase ihres Studiums eine neue Nebentätigkeit suchen müssen. Zudem 
sollen Hilfskrafttätigkeiten während des Studiums an einer Hochschule oder 
Forschungseinrichtung einer späteren Befristung eines Arbeitsverhältnisses mit 
wissenschaftlichem oder künstlerischem Personal nach § 14 Absatz 2 des Teilzeit- und 
Befristungsgesetzes bei demselben Arbeitgeber nicht entgegenstehen. 
Regelungen zur Befristung von Arbeitsverträgen im medizinischen Bereich  
Mit der Neuregelung des § 2 Absatz 1 Satz 2 wird eine einheitliche Höchstbefristungsdauer 
von sechs Jahren nach der Promotion über alle Fachrichtungen hinweg geschaffen. 
Gleichzeitig wird im Gesetz über befristete Arbeitsverträge mit Ärzten in der Weiterbildung 
der bisherige Vorrang des WissZeitVG vor dem ÄArbVtrG nach § 1 Absatz 6 ÄArbVtrG 
aufgehoben. Befristungen mit Ärztinnen und Ärzten sowie Psychotherapeutinnen und 
Psychotherapeuten zum Zweck der Weiterbildung, insbesondere zum Facharzt bzw. zur 
Fachärztin oder zum Fachpsychotherapeuten bzw. zur Fachpsychotherapeutin, sollen auch 
an Hochschulen und Forschungseinrichtungen im Sinne der §§ 1, 4 und 5 WissZeitVG 
einheitlich nach dem ÄArbVtrG abgeschlossen werden. Durch ergänzende Regelungen 
wird den Erfordernissen einer parallel zu oder im Kontext einer ärztlichen bzw. 
psychotherapeutischen Weiterbildung erfolgenden wissenschaftlichen Qualifizierung 
Rechnung getragen. 
Evaluation 
Die Evaluationen des WissZeitVG in den Jahren 2011 und 2022 haben die Bedeutung einer 
genauen Erhebung und Analyse der Situation im Bereich der befristeten 
Beschäftigungsverhältnisse im Wissenschaftsbereich gezeigt, um das Befristungsrecht wie 
auch die weiteren Rahmenbedingungen überprüfen und evidenzgestützt weiterentwickeln 
zu können. Dementsprechend sollen die Auswirkungen der mit diesem Gesetz erfolgenden 
Änderungen des WissZeitVG und die Entwicklung der Befristungspraxis für das 
wissenschaftliche und künstlerische Personal im Jahr 2032, also nach einem 
angemessenen Zeitraum von knapp sechs Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes, 
wissenschaftlich evaluiert werden. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessensvertreterinnen und Interessensvertreter oder beauftragte Dritte haben auf den 
Inhalt des Entwurfs nicht eingewirkt. 
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung hat in der 20. Legislaturperiode einen 
an die Ergebnisse der Evaluation des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes im Jahr 2022 
anschließenden, umfangreichen und ergebnisoffenen Dialogprozess mit den Akteuren der 
Wissenschaftslandschaft geführt, um deren Expertise und Perspektiven für eine 
Weiterentwicklung des WissZeitVG zu berücksichtigen. 
IV. Alternativen 
Keine. Die Evaluation des WissZeitVG hat gezeigt, dass die Novelle des Gesetzes im Jahr 
2016 zwar positive Effekte erzielt hat, diese aber nicht hinreichend stabil und nachhaltig 
waren. Es bedarf daher gesetzgeberischen Handelns, weil nur dies eine flächendeckende
Verbesserung der Befristungspraxis durch die Weiterentwicklung des bundesgesetzlichen 
Befristungsrahmens erwarten lässt.  
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Regelungskompetenz des Bundesgesetzgebers für den Gesetzentwurf ergibt sich aus 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 GG. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und dem Völkerrecht 
vereinbar.  
Die EGB-UNICE-CEEP-Rahmenvereinbarung über befristete Arbeitsverträge im Anhang 
der Richtlinie 1999/70/EG des Rates vom 28. Juni 1999 (Rahmenvereinbarung) verlangt 
von den Mitgliedstaaten, zur Verhinderung von Missbrauch durch aufeinanderfolgende 
befristete Arbeitsverträge entweder sachliche Gründe zu bestimmen, die eine Verlängerung 
befristeter Arbeitsverträge oder Arbeitsverhältnisse rechtfertigen (§ 5 Nummer 1 Buchstabe 
a der Rahmenvereinbarung), oder die insgesamt maximal zulässige Dauer 
aufeinanderfolgender befristeter Arbeitsverträge oder Arbeitsverhältnisse (§ 5 Nummer 1 
Buchstabe b der Rahmenvereinbarung) oder die zulässige Zahl der Verlängerungen 
solcher Verträge oder Arbeitsverhältnisse (§ 5 Nummer 1 Buchstabe c der 
Rahmenvereinbarung) festzulegen. Die Regelung in § 2 Absatz 3 WissZeitVG, wonach 
eine Anrechnung vorheriger befristeter Beschäftigungsverhältnisse mit nicht mehr als 
einem Viertel der regelmäßigen Arbeitszeit auf die Höchstbefristungsgrenzen nach § 2 
Absatz 1 WissZeitVG nicht stattfindet, wird vor diesem Hintergrund sowie unter 
Berücksichtigung der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts (BAG, Urteil vom 
20.01.2021 – 7 AZR 193/20) um eine Regelung zu einem Mindeststellenumfang ergänzt, 
um die Möglichkeit zum Abschluss befristeter Beschäftigungsverhältnisse mit einem kleinen 
Stellenumfang unterhalb der in § 2 Absatz 3 WissZeitVG genannten Anrechnungsschwelle 
auszuschließen. Damit wird der Abschluss von Arbeitsverträgen nach § 2 Absatz 1 
WissZeitVG, die nicht einer Höchstbefristungsdauer im Sinne des § 5 Nummer 1 Buchstabe 
b Rahmenvereinbarung unterliegen, ausgeschlossen. Der Mindeststellenumfang und die 
damit korrespondierende Anrechnungsschwelle beträgt ein Viertel der regelmäßigen 
Arbeitszeit.  
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das Gesetz führt zu einer Rechts- und Verwaltungsvereinfachung in geringem Umfang, 
insbesondere indem regelmäßige Vertragslaufzeiten für Erstverträge in den Phasen vor und 
nach der Promotion vorgegeben werden. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit dem Leitgedanken der Bundesregierung zur 
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie. 
Das Regelungsvorhaben hat voraussichtlich positive Auswirkungen auf den Bereich 
akademisch Qualifizierte und beruflich Höherqualifizierte (30- bis 34-Jährige mit tertiärem 
oder postsekundärem nichttertiärem Abschluss) (Indikator 4.1.b) der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie, indem die befristungsrechtlichen Regelungen an Hochschulen 
und Forschungseinrichtungen zugunsten der Beschäftigten verbessert werden,
insbesondere durch die Einführung von Mindestvertragslaufzeiten. Für akademische 
Qualifizierungen bis zur Promotion (Stufe 8 des Deutschen Qualifizierungsrahmens – 
DQR), die im Rahmen bzw. im Zusammenhang mit einem befristeten Arbeitsverhältnis an 
einer Wissenschaftseinrichtung angestrebt werden, resultieren daraus verlässlichere 
Rahmenbedingungen, die ggf. den Abschluss und die Dauer der angestrebten 
Qualifizierung befördern können. 
Darüber hinaus hat das Regelungsvorhaben voraussichtlich Auswirkungen auf den Bereich 
Perspektiven für Familien: Vereinbarkeit von Familie und Beruf (Indikator 4.2.). Durch 
Mindestvertragslaufzeiten und die Ausweitung des Anspruchs auf Vertragsverlängerung 
um wegen Mutterschutz und Elternzeit nicht in Anspruch genommene Vertragslaufzeiten 
wird der arbeitsrechtliche Rahmen für befristet angestellte Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler gerade auch mit Blick auf Familiengründung und Betreuung von Kindern 
verlässlicher und planbarer. 
Das Regelungsvorhaben trägt zur Erreichung der Ziele im Bereich Väterbeteiligung beim 
Elterngeld (Indikator 5.1.d) der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie bei, indem die 
Anwendung der Regelung zur automatischen Verlängerung des befristeten Arbeitsvertrags 
um wegen Elternzeit nicht in Anspruch genommene Vertragszeiten (§ 2 Absatz 5 
WissZeitVG) ausgeweitet wird im Bereich drittmittelgeförderter Forschungsprojekte. 
Dadurch bleibt trotz Inanspruchnahme von Elternzeit die für die wissenschaftliche Arbeit 
zur Verfügung stehende Netto-Vertragslaufzeit vollständig erhalten, was einen Anreiz für 
eine stärkere Inanspruchnahme von Elternzeit und Elterngeld durch Väter setzt. Väter 
werden dazu ermutigt, ihre Arbeitszeit zu reduzieren und Elternzeit in Anspruch zu nehmen, 
um mehr Zeit für die Familie zu haben, was zu einer höheren Väterbeteiligung führt. 
Das Regelungsvorhaben hat voraussichtlich Auswirkungen im Bereich Gleichstellung, 
indem durch die Schaffung von Mindestvertragslaufzeiten für befristete Erstverträge nach 
dem WissZeitVG sowie die Ausweitung von Regelungen zu Vertragsverlängerungen 
insbesondere um Zeiten von Mutterschutz und Elternzeit die Verlässlichkeit der 
Beschäftigungsbedingungen erhöht wird. 
Das Regelungsvorhaben hat voraussichtlich Auswirkungen auf den Bereich 
menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum (SDG 8), indem die 
Arbeitsbedingungen in Wissenschaft und Forschung verbessert werden. Attraktive und faire 
Arbeitsbedingungen sind eine wesentliche Voraussetzung dafür, im nationalen und 
internationalen Wettbewerb um die besten Köpfe talentierte junge Menschen für 
Wissenschaft und Forschung zu gewinnen und zu halten. Dadurch wird zugleich die 
Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschaftssystems insgesamt gestärkt, was 
sich in vielfältiger Weise (Ausbildung künftiger Generationen, Forschung und Transfer, 
Kooperationen etc.) positiv auf Leistungsfähigkeit und Wirtschaftswachstum am Standort 
Deutschland auswirkt. 
Das Regelungsvorhaben hat voraussichtlich Auswirkungen im Bereich Innovation (SDG 9). 
Insbesondere angemessene Vertragslaufzeiten sowie mehr Transparenz über langfristige 
Perspektiven in der Wissenschaft sollen zu verlässlichen und damit leistungs- und 
innovationsfördernden Rahmenbedingungen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
in frühen Karrierephasen beitragen. Die Bereitschaft zu risikobehafteten oder auf längere 
Dauer angelegten und dadurch möglicherweise besonders innovativen 
Forschungsvorhaben setzt faire und hinreichend planbare Beschäftigungsbedingungen 
voraus. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine.
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Verwaltungsaufwand, weil das Gesetz keine 
an sie gerichteten Regelungen enthält. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Personalstellen privater Wissenschaftseinrichtungen entsteht ein einmaliger 
geringfügiger Erfüllungsaufwand wegen der erforderlichen Einarbeitung in die geänderten 
gesetzlichen Regelungen. In Deutschland gibt es 422 Hochschulen (Stand: Wintersemester 
2024/2025; Quelle: Statistisches Bundesamt). Davon sind 112 private Hochschulen, die – 
ungeachtet etwaiger öffentlicher Zuschüsse oder Refinanzierungsanteile – entsprechend 
der Statistik des Statistischen Bundesamtes der Wirtschaft zugerechnet werden. Geht man 
von einer Anzahl von fünf Personen pro Hochschule aus, die sich in die neuen Regelungen 
ca. zwei Stunden einarbeiten müssen, entsteht bei einem Stundensatz von im Mittel 43,20 
Euro pro Stunde für die privaten Hochschulen ein Erfüllungsaufwand von 48.384 Euro.  
Im Übrigen wird auf die Darstellung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung verwiesen, da 
eine getrennte Ausweisung des die privaten Hochschulen betreffenden voraussichtlichen 
Erfüllungsaufwands auf Grundlage der verfügbaren Daten nicht oder nicht mit vertretbarem 
Aufwand möglich ist.  
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Personalstellen der öffentlichen Wissenschaftseinrichtungen entsteht ein einmaliger 
Erfüllungsaufwand wegen der erforderlichen Einarbeitung in die geänderten gesetzlichen 
Regelungen. 
In Deutschland gibt es derzeit 422 Hochschulen (Quelle: Statistisches Bundesamt). Davon 
sind fünf Hochschulen des Bundes und 305 Hochschulen der Länder. Geht man von einer 
Anzahl von fünf Personen pro Hochschule aus, die sich in die neuen Regelungen ca. zwei 
Stunden einarbeiten müssen, entsteht bei einem Stundensatz von 40,40 Euro pro Stunde 
(gehobener Dienst) ein Erfüllungsaufwand von 2.020 Euro für die Hochschulen des Bundes. 
Geht man ebenso bei den Hochschulen der Länder von einer Anzahl von fünf Personen pro 
Hochschule aus, die sich in die neuen Regelungen ca. zwei Stunden einarbeiten müssen, 
entsteht bei einem Stundensatz von 43,20 Euro pro Stunde (gehobener Dienst) ein 
Erfüllungsaufwand von 131.760 Euro für die Hochschulen der Länder.  
In Deutschland gibt es neben den Hochschulen 1.041 öffentliche und öffentlich geförderte 
Einrichtungen für Forschung und Entwicklung (Quelle: Statistisches Bundesamt, 
Berichtsjahr 2023). Geht man auch hier von fünf Beschäftigten pro Einrichtung aus, die sich 
zwei Stunden mit den Neuerungen befassen müssen, entsteht ein Erfüllungsaufwand von 
449.712 Euro. Eine Differenzierung der 1.041 Einrichtungen im Hinblick auf eine genaue 
Zuordnung des Erfüllungsaufwands zu den Bereichen Bund, Länder oder Wirtschaft ist 
aufgrund der häufig gemeinsamen Finanzierung sowie auf Grundlage der verfügbaren 
Daten zu den jeweils angewendeten Tarifverträgen nicht möglich. Bei der Berechnung 
wurde daher ungeachtet dessen, dass ein Teil der Einrichtungen für Forschung und 
Entwicklung den Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) anwendet und bei einem 
anderen Teil Tarifverträge der Länder (TV-L) zu Anwendung kommen, der höhere 
Stundensatz des TV-L von 43,20 Euro für den gehobenen Dienst angesetzt, um den 
maximalen Erfüllungsaufwand zu ermitteln. Der tatsächliche Erfüllungsaufwand für die 
Einrichtungen wird daher unterhalb des ermittelten Wertes liegen. 
Für die Einarbeitung in die neuen Regelungen entsteht somit voraussichtlich ein 
Gesamtaufwand von 583.492 Euro.
Die künftige Geltung der Verlängerungsregelung im Falle insbesondere familienbedingter 
Ausfallzeiten und Arbeitszeitreduktionen nach § 2 Absatz 5 WissZeitVG auch für 
Drittmittelbefristungen nach § 2 Absatz 2 WissZeitVG wird bei gleichbleibender 
Stellenanzahl voraussichtlich zu einem höheren jährlichen Erfüllungsaufwand bei 
Wissenschaftseinrichtungen führen, da die bisher nur im Rahmen der 
Qualifizierungsbefristung gegebene Regelung auf einen größeren Personenkreis 
ausgedehnt wird.  
Unterbrechungszeiten, die nach § 2 Absatz 5 WissZeitVG mit Einverständnis der 
Arbeitnehmerin bzw. des Arbeitnehmers zu einer Verlängerung der Laufzeit des 
unterbrochenen Vertrags führen, erzeugen als solche bei den Wissenschaftseinrichtungen 
grundsätzlich keinen höheren Erfüllungsaufwand. Die Netto-Vertragslaufzeit verlängert sich 
durch die Unterbrechung infolge der in § 2 Absatz 5 Satz 1 WissZeitVG aufgezählten 
Sachverhalte nicht. Durch die Unterbrechung werden Projektmittel nicht verausgabt, die 
nach Rückkehr der bzw. des Beschäftigten für die Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses zur 
Verfügung stehen. Dementsprechend entsteht grundsätzlich kein Mehraufwand für die 
Einrichtungen.  
Zusätzliche Kosten entstehen allerdings, wenn für die Zeiten der Abwesenheit 
Vertreterinnen bzw. Vertreter eingestellt werden, die in der Zwischenzeit zur 
Gewährleistung des Projektfortschritts die Projektbearbeitung übernehmen. Sofern die 
zwischenzeitlich beurlaubten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anschließend wieder in das 
Projekt eintreten, führt dies zu einem Mehraufwand. Dieser betrifft neben den zusätzlich für 
die Vertretung anfallenden Kosten für Entgelt und Sozialversicherungsabgaben auch 
Mehraufwand für die Rekrutierung und Vertragserstellung in Bezug auf das 
Vertretungspersonal. Entsprechende eventuelle Mehrkosten entstehen den Einrichtungen 
als Arbeitgebern. Zwar kann ein Ausgleich von finanziellem Mehrbedarf durch die 
Aufstockung von Projektmitteln durch die Fördermittelgeber erfolgen. Dies ist aber bislang 
nicht durchgängig üblich. 
Der durch die Erweiterung der Geltung der Verlängerungsregelung auf 
Drittmittelbefristungen entstehende Mehraufwand lässt sich nur grob näherungsweise 
beziffern, da keine entsprechenden Statistiken vorliegen.  
Anhaltspunkte ergeben sich aus dem Förderatlas der Deutschen Forschungsgemeinschaft 
(DFG) 2024. Daraus lassen sich die Einnahmen aus Drittmitteln an den Hochschulen und 
außeruniversitären Forschungseinrichtungen ablesen.  
Die Einnahmen aus Drittmitteln an den Hochschulen lagen 2022 bei 10,4 Mrd. Euro. Dies 
entspricht einer Drittmittelquote von 28,0 Prozent. Im gleichen Jahr wurden die 
Drittmitteleinnahmen an den vier außeruniversitären Forschungseinrichtungen Fraunhofer-
Gesellschaft (FhG), Helmholtz-Gemeinschaft (HGF), Leibniz-Gemeinschaft (WGL) und 
Max-Planck-Gesellschaft (MPG) mit rund 4,6 Mrd. Euro angegeben. Dies entspricht einer 
Drittmittelquote von 35,3 Prozent. Die Quoten sind allerdings zwischen den einzelnen 
Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen sehr unterschiedlich.  
Für eine Schätzung des Anteils des Mehrbedarfs für Vertragsverlängerungen nach § 2 
Absatz 5 WissZeitVG an den Gesamtmitteln liegen lediglich grobe Anhaltspunkte auf 
Grundlage der bislang geringen Erfahrungswerte zur zusätzlichen Förderung 
familienbedingter Ausfallzeiten im Drittmittelbereich vor. Demnach kann der Anteil für 
Mehrkosten für familienbedingte Ausfallzeiten (Mutterschutz, Elternzeit) nach § 2 Absatz 5 
WissZeitVG bei etwa 0,1 Prozent angesetzt werden. Genauere statistische Daten liegen 
nach Kenntnis der Bundesregierung nicht vor. Dessen unbeschadet ist davon auszugehen, 
dass der Anteil an den Gesamtkosten für Mehrbedarf infolge § 2 Absatz 5 WissZeitVG 
jedenfalls sehr gering ist.
Die Multiplikation des familienpolitischen Mehrbedarfes von 0,1 Prozent mit den 
Drittmitteleinnahmen der Einrichtungen ergibt einen höheren jährlichen Erfüllungsaufwand 
von insgesamt 10,4 Mio. Euro für die Hochschulen, von denen rechnerisch rund 10,23 Mio. 
Euro auf die 305 Hochschulen der Länder und rund 170.000 Euro auf die fünf Hochschulen 
des Bundes entfallen. Für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen ergibt sich 
demnach ein jährlicher Mehraufwand von 4,6 Mio. Euro.  
Die Einführung von regelmäßigen Mindestvertragslaufzeiten für die sich in der 
Qualifizierungsphase befindlichen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (§§ 2, 6) 
verursachen keinen Erfüllungsaufwand. Die Mindestvertragslaufzeiten sorgen für 
längerfristige Arbeitsverträge für die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler anstelle 
mehrerer kürzerer Verträge. Die Verwaltung erfährt daher eine Entlastung, soweit 
Verwaltungsaufwand für den Abschluss mehrerer Kurzzeitverträge entfällt. Der konkrete 
Umfang dieser Entlastung lässt sich auf Basis der verfügbaren Daten nur sehr grob 
näherungsweise und nur für einen Teil der Wissenschaftseinrichtungen abschätzen. 
Belastbare Daten als Ausgangspunkt für die Berechnungen liegen nur für die Universitäten 
des Bundes und der Länder sowie für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen der 
Max-Planck-Gesellschaft, der Helmholtz-Gemeinschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft und 
der Leibniz-Gemeinschaft vor.  
Auf der Grundlage der Daten der Evaluation des WissZeitVG lässt sich schätzen, dass bei 
mindestens 60 Prozent der Beschäftigten mindestens ein Vertragsabschluss weniger 
notwendig sein dürfte. Grundlage für diese Schätzung ist vor allem der Befund, dass im 
Jahr 2020 40,1 Prozent der Beschäftigten an Universitäten nur einen Vertrag innerhalb der 
ersten 36 Monate der Beschäftigung hatten; an den außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen waren es 39,6 Prozent.  
Für die Universitäten des Bundes ergäbe sich bei einer Bearbeitungszeit von 
schätzungsweise einer Stunde pro Vertragsabschluss bei einem Stundensatz von 40,40 
Euro und 733 Personen (60 Prozent des laut Statistischem Bundesamt im Jahr 2024 
befristet beschäftigten hauptberuflichen Personal an Universitäten in Trägerschaft des 
Bundes) eine Entlastung von 29.613 Euro. Für die Universitäten der Länder ergäbe sich bei 
einer Bearbeitungszeit von schätzungsweise einer Stunde pro Vertragsabschluss bei einem 
Stundensatz von 43,20 Euro und 95.897 Personen (60 Prozent des befristet beschäftigten 
hauptberuflichen Personal an Universitäten in Trägerschaft der Länder im Jahr 2024) eine 
Entlastung von 4.142.750,40 Euro. 
Für die den gemeinsam von Bund und Ländern geförderten Einrichtungen für Wissenschaft, 
Forschung und Entwicklung ergäbe sich bei einem Stundensatz von 40,40 Euro und 20.095 
Personen (60 Prozent der laut Statistischem Bundesamt im Jahr 2023 befristet 
beschäftigten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an den gemeinsam von Bund und 
Ländern geförderten Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung und Entwicklung) eine 
Entlastung von 811.838 Euro. Bei dieser Berechnung wurde ungeachtet dessen, dass nur 
ein Teil der Einrichtungen für Forschung und Entwicklung den Tarifvertrag für den 
öffentlichen Dienst (TVöD) anwendet und bei einem anderen Teil Tarifverträge der Länder 
(TV-L) zu Anwendung kommen, der niedrigere Stundensatz des TVöD von 40,40 Euro für 
den gehobenen Dienst angesetzt, um die Mindestentlastung zu ermitteln. Die tatsächliche 
Entlastung dürfte daher oberhalb des ermittelten Wertes liegen. Hinzu käme eine auf 
Grundlage der vorhandenen Daten nicht konkret bezifferbare Entlastung für die 
Hochschulen für Angewandte Wissenschaften. 
5. Weitere Kosten 
Durch die Regelungen des Entwurfs entstehen für die Wirtschaft, insbesondere für 
mittelständische Unternehmen, keine weiteren Kosten. Die Ausführung des Gesetzes wird 
sich weder auf Einzelpreise noch auf das allgemeine Preisniveau auswirken, insbesondere 
nicht auf das Verbraucherpreisniveau
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Negative Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher sind durch die Änderungen 
nicht gegeben. 
Die gleichstellungspolitischen Auswirkungen der Gesetzesänderungen wurden geprüft. Die 
Regelungen sind gleichstellungspolitisch ausgewogen. Die Nutzung insbesondere der 
familien- und pflegebezogenen Verlängerungsregelungen wird durch deren Geltung auch 
bei Drittmittelbefristungen erhöht. Künftig profitieren alle nach WissZeitVG befristet 
beschäftigten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler insbesondere von der Option zur 
Vertragsverlängerung um Ausfallzeiten und Arbeitszeitreduktionen wegen Mutterschutz 
und Elternzeit sowie Pflege und Betreuung von Kindern und nahen Angehörigen. 
Dies zielt auf bessere Rahmenbedingungen insbesondere für Frauen in dieser 
Lebensphase, in der typischerweise sowohl wichtige Schritte der wissenschaftlichen 
Karriere als auch die Zeit der Familiengründung zusammenkommen. Nach wie vor 
verlassen im Laufe der Phase zwischen Promotion und Professur überdurchschnittlich viele 
Frauen die Wissenschaft. Zwar steigt der Frauenanteil in der Professorenschaft in 
Deutschland langsam an, er betrug aber nach Angaben des Statistischen Bundesamtes im 
Jahr 2024 nur 29,7 Prozent. Bei den abgeschlossenen Promotionen lag der Frauenanteil 
2024 bei ca. 46 Prozent. Studienergebnisse zeigen darüber hinaus, dass 
geschlechtsübergreifend 38 Prozent der nach dem WissZeitVG befristeten Befragten 
bereits einmal einen Kinderwunsch aufgrund ihrer Arbeit an der Hochschule zurückgestellt 
haben (Kuhnt/Reitz/Wöhrle, Arbeiten unter dem Wissenschaftszeitvertragsgesetz, 2022, 
S. 63 f.). Vor diesem Hintergrund können sich aus der Verbesserung der 
Rahmenbedingungen und der Vereinbarkeit der familiären und beruflichen 
Lebensgestaltung gegebenenfalls auch positive demografische Auswirkungen ergeben.  
Auswirkungen auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in Deutschland sind nicht zu 
erwarten. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung des Gesetzes ist nicht vorgesehen. Regelungen des 
wissenschaftsspezifischen Arbeitsrechts sind dauerhaft erforderlich. 
Eine Evaluation des geänderten Wissenschaftszeitvertragsgesetzes soll im Jahr 2032 
erfolgen.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
§ 2 Absatz 1 WissZeitVG 
Die Regelungen zur Qualifizierungsbefristung nach § 2 Absatz 1 WissZeitVG werden 
ergänzt, insbesondere um regelmäßige Mindestvertragslaufzeiten für Erstverträge, sowie 
in einzelnen Punkten geändert. Die grundsätzliche Struktur und Systematik der Regelung 
als sachgrundlose Befristung (vgl. Bundestagsdrucksache 18/6489, S. 8, 10) bleibt 
unberührt.
Die nach § 2 Absatz 1 Satz 2 zulässige Befristungsdauer nach der Promotion von neun 
Jahren für den medizinischen Bereich wird auf sechs Jahre gesenkt, so dass die 
Befristungshöchstgrenze künftig über alle Fachbereiche hinweg einheitlich sechs Jahre 
beträgt, zuzüglich eventueller Verlängerungen aufgrund der familien- und 
inklusionspolitischen Komponente sowie der neu einzuführenden Pflegekomponente nach 
§ 2 Absatz 1 Satz 5 Nummer 3. 
Den Spezifika des medizinischen Bereichs wird durch die Öffnung des ÄArbVtrG für die 
ärztliche und fachpsychotherapeutische Weiterbildung an Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen Rechnung getragen (vgl. Artikel 2). Der bisher bestehende 
Anwendungsvorrang des WissZeitVG vor dem ÄArbVtrG wird aufgehoben. Künftig 
bestehen damit für die quasi-obligatorische fachärztliche Weiterbildung einheitliche und 
sachgerechte befristungsrechtliche Rahmenbedingungen, unabhängig davon, an welcher 
Einrichtung die Weiterbildung absolviert wird. Ebenso wie bisher im Rahmen des 
WissZeitVG kann eine parallele wissenschaftliche Qualifizierung auch im Rahmen einer 
Befristung nach dem ÄArbVtrG verfolgt werden. Die Befristungsmöglichkeiten nach dem 
WissZeitVG bestehen daneben für befristete Arbeitsverhältnisse im Anwendungsbereich 
des WissZeitVG weiter.  
Nach dem neuen § 2 Absatz 1 Satz 4 erhält der Erstvertrag in der Qualifizierungsphase vor 
der Promotion künftig eine regelmäßige Mindestlaufzeit von drei, nach der Promotion von 
zwei Jahren. Dadurch soll eine auskömmliche vertragliche Mindestzeit insbesondere für die 
Anfertigung einer Dissertation, aber auch für andere wissenschaftliche und künstlerische 
Qualifizierungen gewährleistet werden. Nach der Promotion wird eine mindestens 
zweijährige Orientierungs- und Entwicklungsphase sichergestellt.  
Die Ergebnisse der Evaluation des WissZeitVG zeigen, dass das mit der Einfügung des § 2 
Absatz 1 Satz 3 WissZeitVG im Jahr 2016 verfolgte Ziel der Einschränkung 
unsachgemäßer Kurzbefristungen nur bedingt erreicht worden ist: Zwar sind die 
durchschnittlichen Vertragslaufzeiten im Jahr 2017 gegenüber dem Jahr 2015 zunächst 
deutlich angestiegen, im Anschluss aber wieder zurückgegangen. Auch gab es zunächst 
einen deutlichen Anstieg insbesondere von Verträgen mit dreijähriger Laufzeit, auch hier 
war die Entwicklung im Anschluss aber wieder rückläufig. Zudem besteht nach wie vor ein 
weiterhin hoher Anteil an Kurzzeitbefristungen, das heißt Verträgen mit weniger als einem 
Jahr Laufzeit. Dieser hat während des von der Evaluation betrachteten Zeitraums bis zum 
Jahr 2020 bei den Hochschulen ein Drittel sowie bei den außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen und im medizinischen Bereich ein Viertel der befristeten 
Arbeitsverträge nicht unterschritten. Rund die Hälfte der bis zu einjährigen Verträge 
kumulieren sich dabei auf ca. zehn Prozent der Beschäftigten, während rund die Hälfte der 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler im laufenden Beschäftigungsverhältnis noch 
keinen Vertrag mit einer solchen Laufzeit hatte. Insbesondere die Häufung der kurzzeitigen 
Verträge bei einem geringen Anteil der Beschäftigten zeigt, dass diese nicht nur auf 
Anschluss- und Überbrückungsverträge, beispielsweise bis zur Aufnahme eines 
Arbeitsverhältnisses außerhalb der Wissenschaft, zurückgeführt werden können.  
Vor diesem Hintergrund wird eine Regelung zu Mindestvertragslaufzeiten eingeführt. Diese 
setzen regelmäßige Untergrenzen für die Vertragslaufzeit. Auch künftig bleibt darüber 
hinaus § 2 Absatz 1 Satz 3 WissZeitVG zu beachten, wonach die vereinbarte 
Befristungsdauer jeweils so zu bemessen ist, dass sie der angestrebten Qualifizierung 
angemessen ist. Was im konkreten Einzelfall als angemessen für die jeweilige 
Qualifizierung anzusehen ist, entzieht sich allerdings einer gesetzlichen Festlegung 
(Bundestagsdrucksache 18/6489, S. 10 f.). Die Befristungsdauer ist – unbeschadet 
insbesondere der von den Wissenschaftseinrichtungen erstellten Leitlinien, Codes of 
Conduct, Grundsätze et cetera für die Qualifizierung von Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern in frühen Karrierephasen – einzelfallbezogen unter Berücksichtigung der 
Verhältnisse bei Vertragsschluss zu ermitteln.
Der Zeitraum von mindestens drei Jahren für die erste Befristung vor der Promotion nach 
§ 2 Absatz 1 Satz 1 trägt den Erfordernissen einer substantiellen akademischen 
Erstqualifizierung Rechnung, von der typischerweise im Rahmen des Erstvertrags 
auszugehen ist. Für Erstverträge mit dem Qualifizierungsziel Promotion sind drei Jahre über 
die verschiedenen Fächer und Fachbereiche hinweg als grundsätzlich angemessene 
Regelzeit anzusehen. Zwar beträgt die Promotionsdauer laut dem Bundesbericht 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in frühen Karrierephasen (BuWiK) aus dem Jahr 
2025 über alle Disziplinen hinweg im Durchschnitt 5,1 Jahre, für die gesetzliche 
Mindestvertragslaufzeit ist aber ebenso zu berücksichtigen, dass fachspezifisch und 
individuell ebenso kürzere oder nur wenig längere Promotionszeiten als drei Jahre gegeben 
sind. Auch unter Berücksichtigung der Empfehlung des Wissenschaftsrats für die 
regelmäßige Mindestvertragslaufzeit von Erstverträgen mit dem Qualifizierungsziel 
Promotion (Wissenschaftsrat 2023, Positionspapier „Ausgestaltung der Promotion im 
deutschen Wissenschaftssystem“) ist daher eine Mindestlaufzeit von drei Jahren 
angemessen. Sofern sich im Verlauf herausstellt, dass die Promotion nicht innerhalb der 
Laufzeit des Erstvertrags erreicht werden kann, liegt es in der Verantwortung der 
Einrichtung, einen Anschlussvertrag mit angemessener Laufzeit für die – dann in der Regel 
zeitlich noch einmal besser prognostizierbare – Fertigstellung der Promotion anzubieten. 
Aufgrund der weiterhin bestehenden Regelung von § 2 Absatz 1 Satz 3 (Befristungsdauer 
muss der angestrebten Qualifizierung angemessenen sein) kann beispielsweise für 
Promotionsvorhaben je nach Thema und unter Berücksichtigung der jeweiligen Fachkultur 
die angemessene Vertragslaufzeit des Erstvertrags drei Jahre auch deutlich übersteigen.  
Die regelmäßige Mindestvertragslaufzeit von drei Jahren für Erstverträge vor der Promotion 
(Stellenkategorie S1 nach dem Personalstrukturmodell des Wissenschaftsrats) gilt für alle 
Qualifizierungen. Typischerweise wird zwar in der ersten Qualifizierungsphase eine 
Promotion angestrebt. Dies zeigt auch die Evaluation des WissZeitVG, der zufolge etwa 88 
Prozent der nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Befristeten das Qualifikationsziel Promotion 
verfolgen. Weiterhin sollen aber auch nicht formale wissenschaftliche und künstlerische 
Qualifizierungen verfolgt werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 18/6489, S. 10). Eine 
Formalisierung der Qualifizierung im Sinne einer Festlegung auf gesetzlich bestimmte 
Qualifizierungsziele ist mit der Einführung von Mindestvertragslaufzeiten nicht verbunden. 
Für genuin künstlerische Qualifizierungen ist die Promotion per se kein geeignetes 
Qualifikationsziel (vgl. Wissenschaftsrat 2021, „Empfehlungen zur postgradualen 
Qualifizierungsphase an Kunst- und Musikhochschulen“). Aber auch die wissenschaftliche 
Qualifizierung von nicht promoviertem Personal ist nicht auf die Promotion begrenzt und 
erschöpft sich nicht in dieser. Es besteht ein gesellschaftliches Interesse daran, dass an 
Hochschulen und Forschungseinrichtungen auch wissenschaftliche Kompetenzen 
erworben werden können, die nicht ausschließlich in den akademischen Grad der 
Promotion münden, die aber zu einer erfolgreichen beruflichen Karriere innerhalb oder 
außerhalb der Wissenschaft befähigen. Die regelmäßige Mindestvertragslaufzeit von drei 
Jahren für alle Qualifizierungen stellt klar, dass aus der grundsätzlichen Offenheit des 
Qualifizierungsbegriffs, die fachkulturelle und praktische Bedarfe wie auch die 
Besonderheiten der künstlerischen Qualifizierung berücksichtigt, keine Nivellierung des 
grundsätzlichen Anspruchs an die jeweilige wissenschaftliche und künstlerische 
Qualifizierung folgt. Kurzzeitige Befristungen zur Erreichung von Kleinstqualifizierungen im 
Rahmen des Erstvertrags sind künftig grundsätzlich ausgeschlossen. 
Für den ersten befristeten Vertrag in der Phase nach der Promotion wird eine 
Mindestvertragslaufzeit von zwei Jahren eingeführt. Dies berücksichtigt als allgemeine 
Mindestvertragslaufzeit die Vielfalt der auch fachkulturell unterschiedlichen Qualifizierungs- 
und Bewährungsmöglichkeiten und der vielfältigen Karrierewege nach Abschluss der 
Promotion. Damit wird auch im Sinne der Empfehlungen des Wissenschaftsrates im 
Positionspapier zu Personalstrukturen in der Wissenschaft in der ersten Phase nach der 
Promotion (Stellenkategorie S2) eine verlässliche Mindestzeit für die weitere 
wissenschaftliche Entwicklung und die individuelle Standortbestimmung und Orientierung 
über den weiteren Weg innerhalb oder außerhalb der Wissenschaft gewährleistet. Es
obliegt den Wissenschaftseinrichtungen, Fachbereichen und unmittelbaren Vorgesetzten, 
dem in der Praxis insbesondere durch entsprechende Personalstrukturen und eine 
strukturierte Personalentwicklung in der S2- und der anschließenden S3-Phase Rechnung 
zu tragen. Dazu können entsprechend den Empfehlungen des Wissenschaftsrats auch 
Tenure-Modelle für Entwicklungsstellen gehören, deren Etablierung durch die 
Einrichtungen das WissZeitVG nicht entgegensteht. 
Ebenso wie in der Phase vor der Promotion ist auch nach der Promotion § 2 Absatz 1 Satz 3 
zu beachten. Bei umfangreichen Qualifizierungsvorhaben sind, sofern nicht ein 
unbefristetes Arbeitsverhältnis etabliert wird, von vornherein Verträge mit einer 
angemessen langen Laufzeit abzuschließen. Dies wird insbesondere für solche 
wissenschaftlichen oder künstlerischen Qualifizierungen relevant sein, die auf eine 
Berufung auf eine Professur oder eine äquivalente Leitungsposition an Hochschulen oder 
Forschungseinrichtungen hinführen sollen. 
Kürzere Vertragslaufzeiten als drei bzw. zwei Jahre sind bei Erstverträgen nur im Einzelfall 
aus qualifizierungsbezogenen Gründen zulässig. Zu beachten ist jedoch stets die 
allgemeine Vorgabe einer der jeweiligen Qualifizierung angemessenen Laufzeit des 
Vertrags nach § 2 Absatz 1 Satz 3. Vertragslaufzeiten für Erstverträge vor der Promotion 
von weniger als drei Jahren kommen daher insbesondere in Betracht, wenn wesentliche 
Teile einer wissenschaftlichen oder künstlerischen Qualifizierung bereits im Vorfeld erfolgt 
sind – etwa wenn ein gewichtiger Teil eines Promotionsvorhabens bereits im Rahmen eines 
Stipendiums bearbeitet worden ist. Darüber hinaus kann aber auch die konkrete Art der 
Qualifizierung eine kürzere Befristung rechtfertigen, zum Beispiel der Erwerb von 
spezifischen Kenntnissen und Kompetenzen durch die Teilnahme an Grabungskampagnen 
des Deutschen Archäologischen Instituts im Ausland. Nicht zulässig ist demnach aber eine 
Verkürzung des Erstvertrags aus anderen, insbesondere in der Finanzierung des 
Beschäftigungsverhältnisses liegenden Gründen. Insbesondere rechtfertigt eine die 
Mindestvertragslaufzeit unterschreitende Projektlaufzeit als solche nicht eine Anpassung 
der Laufzeit des nach § 2 Absatz 1 befristeten Vertrags an die Projektdauer. 
Um die Übersichtlichkeit von § 2 Absatz 1 zu erhöhen, werden die bisherigen Sätze 4 bis 6 
redaktionell überarbeitet. Zugleich wird mit dem neuen Satz 5 Nummer 3 ein weiterer 
Sachverhalt in die Regelung aufgenommen, bei dessen Vorliegen sich die insgesamt 
zulässige Befristungsdauer um zwei Jahre erhöht. Satz 5 Nummer 3 trägt der 
zunehmenden gesellschaftlichen Bedeutung der Pflege Rechnung und ermöglicht eine 
bessere Vereinbarkeit von Wissenschaft und der Pflege und Betreuung pflegebedürftiger 
naher Angehöriger. Derzeit besteht nach § 2 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 die Möglichkeit der 
entsprechenden Verlängerung des Arbeitsvertrags, soweit die Arbeitszeit zur Betreuung 
oder Pflege von Angehörigen reduziert wird. Mit der Verlängerung der zulässigen 
Befristungsdauer um zwei Jahre wird ein allgemeiner Nachteilsausgleich für die mit der 
Pflege und Betreuung pflegebedürftiger naher Angehöriger im Sinne des § 7 Absatz 3 des 
Pflegezeitgesetzes verbundenen zusätzlichen Belastungen unabhängig von der Frage 
einer konkreten Arbeitszeitreduzierung geschaffen. Das Vorliegen einer Pflege- bzw. 
Betreuungssituation ist in geeigneter Weise gegenüber der Hochschule bzw. 
Forschungseinrichtung nachzuweisen.  
Der neu angefügte § 2 Absatz 1 Satz 7 sieht einen Mindeststellenumfang von einem Viertel 
der regelmäßigen Arbeitszeit als Voraussetzung für den Abschluss von Verträgen nach § 2 
Absatz 1 vor. Damit wird den Vorgaben der EGB-UNICE-CEEP-Rahmenvereinbarung über 
befristete Arbeitsverträge im Anhang der Richtlinie 1999/70/EG des Rates vom 28. Juni 
1999 (Rahmenvereinbarung) Rechnung getragen. Unter Berücksichtigung der 
Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts (BAG, Urteil vom 20.01.2021 – 7 AZR 193/20) 
wird eine ausdrückliche Regelung im Gesetz vorgenommen. 
Die Richtlinie 1999/70/EG und die Rahmenvereinbarung verlangen von den 
Mitgliedstaaten, zur Verhinderung von Missbrauch durch aufeinanderfolgende befristete
Arbeitsverträge entweder sachliche Gründe zu bestimmen, die eine Verlängerung 
befristeter Arbeitsverträge oder Arbeitsverhältnisse rechtfertigen (§ 5 Nummer 1 
Buchstabe a der Rahmenvereinbarung), oder die insgesamt maximal zulässige Dauer 
aufeinanderfolgender befristeter Arbeitsverträge oder Arbeitsverhältnisse (§ 5 Nummer 1 
Buchstabe b der Rahmenvereinbarung) oder die zulässige Zahl der Verlängerungen 
solcher Verträge oder Arbeitsverhältnisse (§ 5 Nummer 1 Buchstabe c der 
Rahmenvereinbarung) festzulegen. Die Regelung in § 2 Absatz 3, wonach eine 
Anrechnung vorheriger befristeter Beschäftigungsverhältnisse mit nicht mehr als einem 
Viertel der regelmäßigen Arbeitszeit auf die Höchstbefristungsgrenzen nach § 2 Absatz 1 
nicht stattfindet, wird vor diesem Hintergrund um eine Regelung zu einem 
Mindeststellenumfang ergänzt, um die Möglichkeit zum Abschluss befristeter 
Beschäftigungsverhältnisse mit einem kleinen Stellenumfang unterhalb der in § 2 Absatz 3 
genannten Anrechnungsschwelle von einem Viertel der regelmäßigen Arbeitszeit 
auszuschließen. Damit wird der Abschluss von Arbeitsverträgen nach § 2 Absatz 1, die 
nicht einer Höchstbefristungsdauer im Sinne des § 5 Nummer 1 Buchstabe b 
Rahmenvereinbarung unterliegen, ausgeschlossen. 
Der Mindestumfang des für die Befristung nach § 2 Absatz 1 sowie für die Anrechnung nach 
Absatz 3 erforderlichen Stellenanteils beträgt ein Viertel der regelmäßigen Arbeitszeit. Mit 
dieser marginalen Absenkung gegenüber dem bislang in § 2 Absatz 3 Satz 1 genannten 
Mindestumfang wird dem praktischen Bedarf Rechnung getragen, auch künftig Stellen mit 
einem Umfang von exakt einem Viertel der regelmäßigen Arbeitszeit anbieten zu können. 
Diese werden insbesondere begleitend zu Promotionsstipendien oder parallel zum 
Referendariat ausgegeben. Dadurch kann die im Rahmen des Stipendiums erfolgende 
Hauptqualifizierung sinnvoll ergänzt werden oder trotz einer erforderlichen, von vornherein 
zeitlich begrenzten Absolvierung eines Referendariats die akademische Qualifizierung im 
Rahmen einer kleinen Stelle weiterverfolgt werden. Dies soll auch künftig möglich sein. 
Der Mindeststellenumfang markiert eine Mindestanforderung an den für eine Qualifizierung 
anzusetzenden Mindestanteil der regelmäßigen Arbeitszeit. Entsprechend den oben 
genannten Beispielen ermöglicht die Grenze von lediglich einem Viertel der regelmäßigen 
Arbeitszeit Flexibilität, um insbesondere in atypischen Fällen, namentlich 
stipendienbegleitend, auch den Abschluss befristeter Arbeitsverhältnisse nach dem 
WissZeitVG zu ermöglichen. Unabhängig davon ist das Regelarbeitsverhältnis nach 
allgemeinen arbeitsrechtlichen Grundsätzen die Vollzeitstelle. Dies gilt auch für die Arbeit 
in der Wissenschaft, ungeachtet des in der Praxis insgesamt hohen Teilzeitanteils mit einer 
großen Spreizung je nach Fachbereich und Fachkultur. 
Anders als bisher werden solche Arbeitsverhältnisse aber künftig nach Maßgabe des § 2 
Absatzes 3 auf die nach Absatz 1 zulässige Höchstbefristungsdauer angerechnet. 
Insbesondere für stipendienbegleitende Beschäftigungsverhältnisse, die einen erheblichen 
Teil solcher Kleinststellen ausmachen, ist dies auch insofern sachgerecht, als die 
akademische Qualifizierung in dieser Zeit in der Zusammenschau aus Stipendium und 
Stelle erfolgt. 
§ 2 Absatz 2 WissZeitVG 
§ 2 Absatz 2 wird redaktionell überarbeitet. Die Untergliederung des neuen Satzes 1 in die 
Ziffern 1 bis 3 dient der Übersichtlichkeit der Norm. Materiellrechtliche Änderungen sind 
damit nicht verbunden. Die Voraussetzungen für die Zulässigkeit einer Drittmittelbefristung 
nach dem bisherige Absatz 2 erster Halbsatz bleiben unberührt. 
§ 2 Absatz 3 WissZeitVG 
Absatz 3 Satz 1 trägt der Einführung eines Mindeststellenumfangs von einem Viertel der 
regelmäßigen Arbeitszeit als Voraussetzung für den Abschluss von Verträgen nach § 2 
Absatz 1 Rechnung. Künftig erfolgt die die Anrechnung befristeter Arbeitsverhältnisse auf
die Höchstbefristungsgrenzen nach § 2 Absatz 1 erst ab einem Stellenumfang von 
mindestens einem Viertel der regelmäßigen Arbeitszeit. 
§ 2 Absatz 3a WissZeitVG 
Nach Absatz 3 Satz 3 werden Arbeitsverhältnisse während des Studiums nach § 6 sowie 
vergleichbare studienbegleitende Beschäftigungsverhältnisse nicht auf spätere befristete 
Arbeitsverträge nach § 2 Absatz 1 mit wissenschaftlichem oder künstlerischem Personal 
(Qualifizierungsbefristung) angerechnet. Dieser Ansatz wird in einem neuen Absatz 3a auf 
die sachgrundlose Befristung nach § 14 Absatz 2 des Teilzeit- und Befristungsgesetzes 
(TzBfG) entsprechend übertragen. Denn auch für die Befristung eines Arbeitsverhältnisses 
nach § 14 Absatz 2 TzBfG mit wissenschaftlichem oder künstlerischem Personal sollen 
frühere studienbegleitende Arbeitsverhältnisse an Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen außer Betracht bleiben. Dafür wird eine Ausnahme vom 
Anschlussverbot des § 14 Absatz 2 Satz 2 TzBfG geschaffen. Studienbegleitende 
Hilfstätigkeiten an Hochschulen und Forschungseinrichtungen, die in der Regel nur wenige 
Arbeitsstunden pro Woche umfassen, sind danach keine Vorbeschäftigungen im Sinne des 
§ 14 Absatz 2 Satz 2 TzBfG.  
Anders als im Rahmen des WissZeitVG kommen für § 14 Absatz 2 Satz 2 TzBfG nicht nur 
wissenschaftliche oder künstlerische studienbegleitende Hilfstätigkeiten als relevante 
Vorbeschäftigungen in Betracht, sondern auch studienbegleitende Arbeitsverhältnisse mit 
primär administrativem Zuschnitt, beispielsweise studentische Hilfstätigkeiten in der 
Hochschulbibliothek, in der IT-Unterstützung oder in den International Offices. 
Dementsprechend werden auch solche studienbegleitenden Hilfstätigkeiten in die 
Regelung einbezogen.  
Ziel der Regelung ist es, den Übergang von einer studienbegleitenden Hilfstätigkeit an einer 
Hochschule oder Forschungseinrichtung hin zu einer sachgrundlosen Befristung nach § 14 
Absatz 2 TzBfG als wissenschaftliches oder künstlerisches Personal bei demselben 
Arbeitgeber zu ermöglichen. Dafür wird eine einheitliche Behandlung studienbegleitender 
Hilfstätigkeiten im WissZeitVG und nach § 14 Absatz 2 TzBfG im Hinblick auf die erstmalige 
Befristung eines späteren Arbeitsverhältnisses als wissenschaftliches oder künstlerisches 
Personal an einer Hochschule oder Forschungseinrichtung gewährleistet, unabhängig 
davon, ob zuvor studienbegleitend eine wissenschaftliche Hilfstätigkeit, eine administrative 
Hilfstätigkeit oder überhaupt keine Beschäftigung bzw. eine Beschäftigung außerhalb der 
Hochschule vorlag. 
Damit wird die Vereinbarung im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode umgesetzt, 
Arbeitsverhältnisse während eines Studiums vom Anschlussverbot nach § 14 Absatz 2 
Satz 2 TzBfG auszunehmen. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Regelungen nach § 2 Absatz 5 WissZeitVG zur automatischen Verlängerung des 
Arbeitsvertrags aus sozialen Gründen und mit dem Einverständnis der Beschäftigten sollen 
künftig auch für Arbeitsverträge gelten, die wegen Drittmittelfinanzierung nach § 2 Absatz 2 
WissZeitVG befristet sind. Damit wird der nach den Ergebnissen der Evaluation des 
WissZeitVG in allen Karrierephasen verbreiteten und zunehmenden Nutzung der 
Drittmittelbefristung Rechnung getragen, die die bisherige Fokussierung der sozialen 
Verlängerungsregelungen allein auf die sachgrundlose Befristung nach § 2 Absatz 1 
WissZeitVG als nicht mehr sachgerecht erscheinen lässt. 
Mit der Schaffung des WissZeitVG im Jahr 2007 wurden im Wesentlichen die 
Sonderregelungen zur Befristung im Wissenschaftsbereich aus dem 
Hochschulrahmengesetz (§§ 57a ff. HRG) herausgelöst und in ein eigenes Gesetz
überführt. Zusätzlich zur aus dem HRG übernommenen sachgrundlosen Befristung (§ 57b 
Absatz 1 HRG) nach § 2 Absatz 1 WissZeitVG wurde in diesem Zuge auch ein neuer 
Befristungstatbestand wegen Drittmittelfinanzierung (§ 2 Absatz 2 WissZeitVG) geschaffen. 
In den Geltungsbereich der Verlängerungsregelungen nach § 2 Absatz 5 wurde die 
Drittmittelbefristung nicht einbezogen. Allerdings sollte die Einfügung des Sachgrunds der 
Drittmittelbefristung insbesondere dem Bedarf nach rechtssicheren 
Befristungsmöglichkeiten zur Bearbeitung von Drittmittelprojekten nach Erreichen der 
Höchstbefristungsdauer der Qualifizierungsbefristung Rechnung tragen und somit erst 
vergleichsweise spät in der akademischen Karriere genutzt werden. In diesem Sinne war 
die klare Annahme bei der Schaffung des WissZeitVG, dass regelmäßig die 
Qualifizierungsbefristung – und damit auch die Verlängerungsregelung - zur Anwendung 
kommen sollte und die Drittmittelbefristung in erster Linie im Anschluss oder kurz vor Ende 
des Ablaufs der Qualifizierungsbefristung. Von einem zeitlichen Stufenverhältnis zwischen 
den Befristungstatbeständen wurde gleichwohl ausdrücklich Abstand genommen, weil dies, 
so die Gesetzesbegründung, die Gefahr mit sich bringe, in Einzelfällen die Entwicklung des 
Personals eher zu hemmen anstatt diese zu befördern. Beispielsweise sollte es möglich 
sein, bei einem neuen Drittmittelprojekt, das auf drei Jahre angelegt ist, einen nach Absatz 
2 befristeten Vertrag abzuschließen, auch wenn der Wissenschaftler zuvor erst elf Jahre 
der nach Absatz 1 zulässigen Befristungsdauer ausgeschöpft hat (Bundestagsdrucksache 
16/3438, S. 13).  
Die langjährige Befristungspraxis in der Wissenschaft zeigt jedoch ein anderes Bild. Die 
Evaluation des WissZeitVG zeigt, dass der Anteil der nach § 2 Absatz 2 befristeten Verträge 
in den Jahren 2015 bis 2020 insgesamt zunahm. An den Universitäten stieg er in diesem 
Zeitraum von ca. zehn Prozent auf ca. 23 Prozent aller Befristungen an, bei gleichzeitig 
stabilem oder sogar leicht degressivem Finanzierungsanteil der Universitäten durch 
Drittmittel. Im Jahr 2020 waren die Arbeitsverträge von nur ca. 25 Prozent des aus 
Drittmitteln finanzierten wissenschaftlichen und künstlerischen Personals nach § 2 Absatz 
1 WissZeitVG befristet, hingegen ca. 66 Prozent nach Absatz 2. An knapp einem Fünftel 
der Einrichtungen wird bei Vorliegen der Voraussetzungen immer die Drittmittelbefristung 
gewählt. Gleichzeitig zeigt die Evaluation, dass auch im Drittmittelkontext wissenschaftliche 
Arbeit in allen Facetten stattfindet einschließlich der wissenschaftlichen Qualifizierung der 
Beschäftigten. Diese Nutzung der Drittmittelbefristung als eine wesentliche 
Befristungsgrundlage quer durch alle und somit insbesondere auch in frühen 
Karrierephasen von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern verschiebt den 
strukturellen Ausgleich der berechtigten und grundgesetzlich verankerten Belange von 
Hochschulen und Beschäftigten, der seinen Ausdruck in den Verlängerungsregelungen 
gefunden hat, in der Praxis damit einseitig zulasten der Beschäftigten, zumal es aus deren 
Sicht häufig zufällig erscheint bzw. jedenfalls nicht im Bereich ihrer Einflussmöglichkeiten 
liegt, ob und zu welchem Zeitpunkt ihrer wissenschaftlichen Karriere ihr Arbeitsverhältnis 
aus Grundmitteln oder Drittmitteln finanziert wird. 
Es ist daher insbesondere aus sozialen Gründen sachgerecht, die Verlängerungsregelung 
auch auf die Drittmittelbefristung auszuweiten. Die Risiken der Unterbrechungen bzw. 
Verringerungen der wissenschaftlichen Tätigkeit nach den in Absatz 5 Satz 1 aufgeführten 
Sachverhalten werden dadurch auch im Kontext der drittmittelfinanzierten Forschung nicht 
allein den einzelnen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern auferlegt, sondern die 
Einrichtungen werden im Rahmen ihrer ungleich größeren organisationalen 
Handlungsspielräume dazu verpflichtet, die Fortsetzung der wissenschaftlichen Arbeit im 
Anschluss an die Unterbrechung bzw. Reduktion der wissenschaftlichen Tätigkeit zu 
ermöglichen. Das betrifft sowohl und insbesondere familien- und pflegebedingte 
Ausfallzeiten (Absatz 5 Satz 1 Nummern 1 und 3) als auch die weiteren in Ansatz 5 Satz 1 
genannten Sachverhalte, beispielsweise die Nichtanrechnung einer Beurlaubung für eine 
wissenschaftliche oder künstlerische Tätigkeit oder eine außerhalb des Hochschulbereichs 
oder im Ausland durchgeführte wissenschaftliche, künstlerische oder berufliche Aus-,
Fortoder Weiterbildung (Nummer 2). Diese fördert insbesondere den Wissenstransfer, so dass 
die diesbezügliche Nichtanrechnungsmöglichkeit geradezu eine Aufforderung für junge
Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen ist, Erkenntnisse in der Praxis und im Ausland 
zu sammeln und diese wieder in ihre Tätigkeit im Hochschulbereich einfließen zu lassen. 
Die Verlängerungsregel greift dementsprechend auch dann, wenn zwischenzeitlich ein der 
Befristung nach § 2 Absatz 2 WissZeitVG als Sachgrund zugrundeliegendes konkretes 
Drittmittelprojekt enden sollte. Der Schutzzweck der Verlängerungsregel gebietet im 
Interesse der beschäftigten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, dass die Laufzeit 
des nach Absatz 5 verlängerten Vertrags auch über das zeitliche Vorliegen des 
ursprünglichen Sachgrunds hinaus reicht. 
Die Verlängerungsregelung kann unter Umständen finanziellen Mehrbedarf hervorrufen, 
der in der ursprünglichen Projektplanung nicht vorgesehen war, etwa für die Einstellung von 
Vertretungen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Mutterschutz und Elternzeit oder wegen 
Arbeitsunfähigkeit. Fördermittelgeber können eventuellen Mehrbedarf im Rahmen der 
Projektförderung unmittelbar berücksichtigen und ausgleichen. Einige große öffentliche 
Fördermittelgeber tun dies bereits. Der Wissenschaftsrat hat in seinem Positionspapier zur 
Ausgestaltung der Promotionsphase im deutschen Wissenschaftssystem die zielgerichtete 
Ausweitung einer solchen Praxis mit Blick auf Promovierende ausdrücklich befürwortet 
(Wissenschaftsrat 2023, Positionspapier „Ausgestaltung der Promotion im deutschen 
Wissenschaftssystem“, S. 54). 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Änderung dient der begrifflichen Klarstellung. Im Zuge der vorgesehenen erstmaligen 
Berücksichtigung von Pflegeverantwortung bei der Verlängerung der 
Höchstbefristungsdauer der Qualifizierungsbefristung nach Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 
Absatz 1 Satz 5 Nummer 3 WissZeitVG) wird die Formulierung der bereits bestehenden 
Regelung zur Verlängerung des Arbeitsvertrags nach § 2 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 
WissZeitVG begrifflich angepasst. 
Zu Nummer 2 
Um Studierenden mehr zeitliche Flexibilität in Bezug auf studienbegleitende Hilfstätigkeiten 
einzuräumen, wird die Höchstbefristungsdauer nach § 6 von sechs auf acht Jahre erhöht. 
Damit soll insbesondere verhindert werden, dass Studierende in der Abschlussphase ihres 
Studiums ihre studienbegleitenden Hilfskrafttätigkeiten wegen des Erreichens der 
Höchstbefristungsgrenze nicht mehr fortführen können und in dieser Phase eine neue 
Erwerbsquelle suchen müssen. 
Eine relevante Ausweitung befristeter Beschäftigungsverhältnisse in der Praxis ist durch 
die Anhebung der Höchstbefristungsdauer nicht zu erwarten. Die durchschnittlichen 
Beschäftigungszeiten von Studierenden nach § 6 von rund 20 Monaten sowie die 
durchschnittliche Studiendauer für alle Erstabsolventinnen und -absolventen von acht 
Semestern zeigen, dass die Höchstgrenze von acht Jahren nur selten tatsächlich 
ausgeschöpft werden dürfte. In der Regel beenden Studierende ihr Studium zu einem 
früheren Zeitpunkt, so dass mit dem Wegfall der Studierendeneigenschaft auch die 
Zulässigkeit einer Befristung nach § 6 entfällt. 
Mit der Ausweitung der bestehenden Höchstbefristungsdauer wird daher vor allem für 
diejenigen Studierenden, bei denen wegen einer längeren Studiendauer ein spezifischer 
Bedarf nach einer längeren Beschäftigungsmöglichkeit im Rahmen des § 6 besteht, 
beispielsweise wegen der Betreuung von Kindern, die Höchstbefristungsdauer 
ausgeweitet.  
Zugleich wird durch die absolute Obergrenze von acht Jahren weiterhin ein verbindlicher 
Endpunkt für studienbegleitende Befristungen nach § 6 gewährleistet entsprechend den 
Anforderungen der EU-Richtlinie über befristete Arbeitsverträge (Richtlinie 1999/70/EG des
Rates vom 28. Juni 1999 [ABl. EG Nummer L 175 S. 43] in Verbindung mit § 5 der 
Rahmenvereinbarung der europäischen Sozialpartner [EGB – UNICE – CEEP]).  
Zu Nummer 3 
Die Änderungen des WissZeitVG sollen sechs Monate nach der Verkündung des Gesetzes 
in Kraft treten. Dies soll insbesondere den Einrichtungen ermöglichen, die 
Verfahrensabläufe an die neuen Regelungen anzupassen (siehe dazu im Einzelnen 
Artikel 3). 
Darüber hinaus soll aus Gründen des Vertrauensschutzes für Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler, die bereits befristet an Hochschulen und Forschungseinrichtungen 
beschäftigt sind, gewährleistet werden, dass sie soweit erforderlich ihre Qualifizierung unter 
den bisherigen befristungsrechtlichen Rahmenbedingungen fortsetzen können. 
Zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der gesetzlichen Änderungen laufende Verträge werden 
durch die Änderung des WissZeitVG generell nicht berührt, unabhängig davon, ob es sich 
um Qualifizierungs- oder Drittmittelbefristungen handelt. Entsprechendes gilt auch für die 
Anrechnung nach § 2 Absatz 3 von vor diesem Stichtag abgeschlossenen befristeten 
Arbeitsverträgen. Die Änderung der Anrechnungsregel in § 2 Absatz 3, wonach künftig 
Stellen bereits ab einem Viertel der regelmäßigen Arbeitszeit anrechenbar sind, soll nicht 
dazu führen, dass bisher in der Annahme der Anrechnungsfreiheit abgeschlossene 
Arbeitsverträge mit einem solchen Stellenumfang nachträglich anrechnungsrelevant 
werden. Dies könnte ansonsten die Konsequenz haben, dass die nach § 2 Absatz 1 
zulässigen Befristungszeiten wegen früherer „Viertelstellen“ deutlich verkürzt würden. Vor 
diesem Hintergrund bleiben vor Inkrafttreten der Änderungen des WissZeitVG 
abgeschlossene befristete Arbeitsverträge mit bis zu einem Viertel der regelmäßigen 
Arbeitszeit für die Anrechnung nach § 2 Absatz 3 auch künftig außer Betracht. 
Darüber hinaus gelten für das zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits an Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen befristet beschäftigte promovierte wissenschaftliche und 
künstlerische Personal auch beim Abschluss neuer Arbeitsverträge die bisherige 
Höchstbefristungsdauer im Bereich der Medizin von neun Jahren in der ab dem 25. Mai 
2020 geltenden Fassung weiter. Durch diese Übergangsbestimmung wird sichergestellt, 
dass promovierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern im Bereich der Medizin, die 
sich zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes bereits in der postdoktoralen Phase 
befinden, auch weiterhin der bisherige Befristungsrahmen zur Verfügung steht, um die 
Qualifizierung bzw. Qualifizierungsphase abschließen zu können.  
Zu Nummer 4 
Die Auswirkungen des WissZeitVG und seiner Novellierung 2016 wurden im Auftrag des 
Bundesministeriums für Bildung und Forschung unabhängig wissenschaftlich evaluiert. Die 
Evaluationsberichte sind in den Jahren 2011 und 2022 veröffentlicht worden. Die genaue 
Erhebung und Analyse der Situation im Bereich der befristeten Beschäftigungsverhältnisse 
im Wissenschaftsbereich liefern wichtige Informationen, um das Befristungsrecht wie auch 
die weiteren Rahmenbedingungen überprüfen und, wenn nötig, evidenzgestützt 
weiterentwickeln zu können. Daher sollen auch die Auswirkungen der Änderungen des 
WissZeitVG auf die Befristungspraxis für das wissenschaftliche und künstlerische Personal 
nach einem angemessenen Zeitraum in einem unabhängigen Forschungsprojekt evaluiert 
werden. Besondere Bedeutung kommt dabei zum einen der Erhebung von Vertragsdaten 
an den Hochschulen und Forschungseinrichtungen und zum anderen qualitativer und 
quantitativer Forschung zu den individuellen Beschäftigungsverläufen von 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern zu. Darüber hinaus liegt ein besonderes 
Augenmerk der Evaluation auf der Entwicklung der Befristungsquoten an Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen. Die Ergebnisse der Evaluation sollen spätestens im Jahr 2032, 
also sechs Jahre nach Inkrafttreten dieser Novelle veröffentlicht werden.
Zu Artikel 2 (Änderung des Gesetzes über befristete Arbeitsverträge mit Ärzten in 
der Weiterbildung) 
Zu Nummer 1 
Der neue Absatz 1 Satz 2 stellt klar, dass eine Befristung des Arbeitsvertrages nach dem 
ÄArbVtrG zum Zwecke der Weiterbildung auch dann möglich ist, wenn der beschäftigte Arzt 
während seiner Weiterbildung auch Tätigkeiten durchführt, die seiner wissenschaftlichen 
Qualifizierung dienen. Die Ergänzung ist durch den Wegfall des Geltungsvorrangs des 
WissZeitVG vor dem ÄArbVtrG erforderlich, der es bisher ermöglicht hat, sich parallel zur 
Weiterbildung wissenschaftlich zu qualifizieren. Dies soll weiterhin möglich bleiben. 
Die Regelung im neuen Absatz 1a greift § 2 Absatz 4 Satz 1 WissZeitVG auch für das 
ÄArbVtrG auf. Sie schafft für beide Arbeitsvertragsparteien Klarheit über die 
Rechtsgrundlage, auf der die Befristung des jeweiligen Arbeitsvertrags beruht. 
Zu Nummer 2  
Durch die Änderungen werden die Regelungen des § 2 Absatz 5 WissZeitVG auch auf das 
ÄArbVtrG übertragen, so dass hinsichtlich der auf die Dauer eines befristeten 
Arbeitsvertrages nicht anzurechnenden Tatbestände ein Gleichklang hergestellt wird. 
Zu Nummer 3  
Der neue Absatz 4a enthält eine Härtefallregelung, die eine Verlängerung der in Absatz 3 
vorgesehenen Befristungszeiten um bis zu zwei Jahre erlaubt. Die Regelung ist 
insbesondere deshalb erforderlich, weil eine wissenschaftliche Tätigkeit während der 
Weiterbildung voraussichtlich zu einer Verlängerung sowohl der klinischen als auch der 
wissenschaftlichen Qualifizierungsphase führen wird. Gerade in der Psychotherapie gibt es 
zudem noch keine Erfahrungen im Zusammenspiel von Weiterbildung und 
wissenschaftlicher Qualifizierung nach den derzeit noch geltenden 
Befristungsmöglichkeiten. Die Neuregelung der Psychotherapeutenausbildung ist zum 1. 
September 2020 in Kraft getreten. Die ersten Absolventen des neuen Studiums stehen 
damit gerade erst am Anfang der Weiterbildung. Die psychotherapeutische Weiterbildung 
ist – wie bei den Ärzten – Voraussetzung für die Eintragung in das Arztregister. Gleichzeitig 
werden auch weiterhin, wissenschaftlich qualifizierte Ärzte und Psychotherapeuten für die 
Lehre benötigt. 
Die Regelung ist aber auch im Hinblick auf sogenannte „Clinician Scientist Programme“ 
erforderlich, weil bei diesen die wissenschaftliche Qualifizierung von Beginn an Bestandteil 
der Weiterbildung ist und deshalb nicht immer sichergestellt werden kann, dass der 
angestrebte Abschluss innerhalb der Regelbefristungszeiten möglich ist. 
Die Verlängerung der möglichen Befristungszeiten nach dem ÄArbVtrG wird an enge 
Voraussetzungen geknüpft. So muss der Arzt oder Psychotherapeut an einer nach
bundesoder landesrechtlichen Vorschriften als Hochschule oder Forschungseinrichtung 
anerkannten Einrichtung oder an einer Hochschulklinik nach § 108 Nummer 1 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) zum Zweck der Weiterbildung beschäftigt sein und sich 
während dieser Weiterbildung gleichzeitig wissenschaftlich qualifizieren, insbesondere 
promovieren. Wenn sich durch diese wissenschaftliche Betätigung die Dauer der 
Weiterbildung verlängert, ist auch eine Verlängerung der Höchstbefristungsdauer 
erforderlich und angezeigt. Die Dauer der Verlängerung bemisst sich jeweils an dem 
individuell erforderlichen Verlängerungsbedarf, darf aber nicht mehr als zwei Jahre 
betragen. Nach Abschluss der Weiterbildung stehen die Befristungsmöglichkeiten nach 
dem WissZeitVG weiterhin offen.
Zu Nummer 4 
Mit der Aufhebung des bisherigen Absatzes 6 entfällt der Anwendungsvorrang des 
WissZeitVG vor dem ÄArbVtrG. Damit wird gewährleistet, dass der sachliche 
Anwendungsbereich des ÄArbVtrG nicht auf die ärztliche und psychotherapeutische 
Weiterbildung außerhalb von Hochschulen und Forschungseinrichtungen, insbesondere 
auf Krankenhäuser kommunaler, kirchlicher oder freier Träger, beschränkt ist. Befristete 
Arbeitsverträge mit ärztlichem und psychotherapeutischem Personal nach dem ÄArbVtrG 
sind damit auch an Hochschulen und Forschungseinrichtungen zulässig. 
Gemäß § 95 Absatz 2 Satz 1 und 3 Nummer 1 sowie § 95a Absatz 1 Nummer 2 und 
Absatz 2 SGB V ist Voraussetzung für die Eintragung in das Arztregister und damit für die 
Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung neben der Approbation grundsätzlich der 
erfolgreiche Abschluss einer allgemeinmedizinischen Weiterbildung oder einer 
Weiterbildung in einem anderen Fachgebiet. Nach § 95c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 SBG 
V ist Voraussetzung für die Eintragung von Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten 
in das Arztregister unter anderem der erfolgreiche Abschluss einer Weiterbildung, die sich 
an einer von der Bundespsychotherapeutenkammer entwickelten 
Musterweiterbildungsordnung orientiert. Für die entsprechenden Weiterbildungen bilden 
die speziellen Regelungen des ÄArbVtrG die angemessene Befristungsgrundlage. Daher 
wird sichergestellt, dass das ärztliche und psychotherapeutische Personal unabhängig von 
der Wahl des Arbeitgebers grundsätzlich gleiche befristungsrechtliche 
Rahmenbedingungen für Weiterbildungen vorfindet. Wissenschaftliche Qualifizierung im 
Bereich der Medizin wie auch der Psychotherapie kann unbeschadet dessen auch weiterhin 
nach dem WissZeitVG erfolgen, soweit dessen Anwendungsbereich eröffnet ist. 
Das ÄArbVtrG trägt den spezifischen Erfordernissen und Abläufen der ärztlichen und 
fachpsychotherapeutischen Weiterbildung Rechnung und sieht hierfür nach § 1 Absatz 3 
Satz 1 eine zulässige Befristungsdauer von grundsätzlich höchstens acht Jahren vor. 
Satz 2 erweitert die Befristungsdauer unter anderem zum Zweck des Erwerbs einer 
Anerkennung für einen Schwerpunkt oder des an die Weiterbildung zum Facharzt oder 
Fachpsychotherapeuten anschließenden Erwerbs einer Zusatzbezeichnung. Mit § 1 
Absatz 4a wird zudem eine Möglichkeit zur Verlängerung der Befristungszeiten geschaffen, 
die zusätzlichem Zeitbedarf aufgrund einer parallel zu oder im Kontext einer ärztlichen bzw. 
psychotherapeutischen Weiterbildung erfolgenden wissenschaftlichen Qualifizierung 
Rechnung trägt. 
Dieser Befristungsrahmen des ÄArbVtrG eröffnet die erforderlichen Spielräume für eine 
angemessene befristungsrechtliche Behandlung auch der Konstellationen, in denen an 
einer Hochschule oder Forschungseinrichtung ärztliche bzw. fachpsychotherapeutische 
Weiterbildung und wissenschaftliche Qualifizierung zugleich erfolgen. Mit der Beseitigung 
des Vorrangs des WissZeitVG werden die spezifischen qualitativen Vorgaben des 
ÄArbVtrG für Befristungen zu Weiterbildungszwecken in diesem Bereich an Hochschulen 
und Forschungseinrichtungen gestärkt; die Relevanz und Möglichkeit einer gleichzeitigen 
wissenschaftlichen Qualifizierung bleiben davon aber unberührt. Eine gleichzeitige 
wissenschaftliche Qualifizierung ist auf Grundlage des ÄArbVtrG ebenso möglich und 
erwünscht wie nach bisheriger Rechtslage auf Grundlage des WissZeitVG die
quasiobligatorische fachärztliche Weiterbildung gleichzeitig zur wissenschaftlichen Qualifizierung 
erfolgte. Es ist darüber hinaus Aufgabe der Wissenschaftseinrichtungen im Rahmen ihrer 
Qualifizierungsverantwortung als Arbeitgeber sowie der an den Vorgaben und der 
Anerkennung von ärztlichen Weiterbildungen beteiligten Einrichtungen, für eine zügige 
gleichzeitige Qualifizierung und Weiterbildung angemessene Rahmenbedingungen zu 
gewährleisten, die auch wechselseitige Bezüge und die wachsende Bedeutung 
medizinischer Forschung unmittelbar für die Patientenversorgung (translationale Medizin) 
entsprechend berücksichtigen.
Der bisherige § 1 Absatz 7 ÄArbVtrG wird zu Absatz 6. Er regelt die Anwendbarkeit der 
Regelungen der bisherigen Absätze 1 bis 6 auch auf Psychotherapeuten im Rahmen einer 
zeitlich und inhaltlich strukturierten Weiterbildung zum Fachpsychotherapeuten. Da die 
Psychotherapeuten entsprechend ihren Weiterbildungsordnungen und analog zu den 
Fachärzten auch weitere Qualifikationen erwerben können, wird diese Klarstellung auch im 
Wortlaut aufgenommen. 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten der Regelung sechs Monate nach Verkündung. Eine 
mehrmonatige Übergangszeit ist erforderlich, damit die Wissenschaftseinrichtungen ihre 
Befristungspraxis an die durch Artikel 1 und 2 dieses Gesetzes vorgenommenen 
Änderungen des WissZeitVG und des ÄArbVtrG anpassen können. Insbesondere der 
künftige Vorrang der Qualifizierungsbefristung nach § 2 Absatz 1 WissZeitVG vor der 
Befristung wegen Drittmittelfinanzierung erfordert bei der Mehrzahl der Einrichtungen 
Änderungen hinsichtlich der Befristungspraxis von in drittmittelgeförderten Projekten 
beschäftigten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern.
- 26 -Drucksache 456/26